+++++ (16413) Abulghazi +++++
(16413) Abulghazi es un asteroide del cinturón de asteroides, el 28 enero de 1987 fue descubierto por el astrónomo belga Eric Walter Elst en La Silla, Chile. El asteroide lleva el nombre del historiador Abulghazi Bahadur<ref>[http://esweltwiki.shoutwiki.com/wiki/%2816413%29_Abulghazi EsWeltWiki:(16413)Abulghazi]</ref>

+++++ .tk +++++
tk es dominio de primer nivel para Tokelau.

+++++ 1830 +++++
== Acontecimientos ==
== Enero-Junio ==
*1 de enero: en México, Anastasio Bustamante asume la presidencia.
*20 de enero: en la apertura del Congreso Admirable, el general Simón Bolívar presenta su renuncia a la presidencia de la Gran Colombia.
*31 de enero: en Francia, el Consejo de Ministros decide lanzar una acción militar directa en contra de Argelia para poner fin a la piratería en el Mar Mediterráneo Mediterráneo.
*3 de febrero: Grecia es declarada formalmente independiente.
*25 de febrero: en la provincia de Córdoba (Argentina) el ejército federal, dirigido por Facundo Quiroga es derrotado por el unitario bajo el mando de José María Paz en la Batalla de Oncativo.
*25 de febrero: en París se estrena Hernani de Víctor Hugo. La noche del estreno termina en trifulca entre los defensores del teatro tradicional y los partidarios del Romanticismo.
*11 de marzo: en Michoacán (México), Juan José Codallos se pronuncia en contra del gobierno de Anastasio Bustamante y pronto encuentra apoyo en Vicente Guerrero y Juan N. Álvarez, dando inicio a la llamada Guerra del Sur.
*11 de marzo: en el Teatro La Fenice de Venecia se estrena la ópera Los Capuletos y Los Montescos, de Bellini.
*17 de marzo: en el Teatro Nacional de Varsovia, Frederik Chopin estrena el Concierto n.º 2 en fa menor.
*18 de marzo: Fernando VII cambia la ley para permitir que su Isabel II de Borbón hija le suceda en el trono.
*6 de abril: en Nueva York, Joseph Smith funda la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (iglesia mormona).
*4 de mayo: Simón Bolívar renuncia a la presidencia de la Gran Colombia. El Congreso nombra a Joaquín Mosquera como sucesor pero el vicepresidente Domingo Caicedo entra en funciones hasta la llegada de Mosquera a Bogotá.
*13 de mayo: Ecuador se separa de la Gran Colombia.
*28 de mayo: Andrew Jackson firma el Acta de Remoción de los Indios que autoriza la movilización forzosa de los indios nativos al oeste del río Misisipi.
*4 de junio: Antonio José de Sucre es asesinado en la montaña de Berruecos, Colombia.
*13 de junio: Joaquín Mosquera sucede a Domingo Caicedo en la presidencia de la Gran Colombia.
*26 de junio: Guillermo IV asciende al trono del Reino Unido.
== Julio-Diciembre ==
*5 de julio: Francia invade Argelia
*18 de julio: Uruguay adopta su primera Constitución.
*20 de julio: Grecia otorga la ciudadanía a los judíos.
*26 de julio: Carlos X de Francia publica las Ordenanzas de Saint Cloud, suprimiendo la libertad de prensa.
*27 de julio: Adolphe Thiers inicia desde la redacción de su periódico, El Nacional, la Revolución de Julio.
*29 de julio: Luis Felipe I Luis Felipe de Orléans es proclamado sucesor del trono de Francia.
*2 de agosto: Carlos X de Francia abdica en favor de su hijo Luis XIX y este a su vez lo hace en su sobrino Enrique V.
*7 de agosto: en Francia, Luis Felipe de Orléans impone una monarquía de julio monarquía liberal demócrata.
*30 de agosto: en la Batalla de Texca (México), los rebeldes que apoyan a Vicente Guerrero derrotan a las tropas del gobierno comandadas por José Gabriel de Armijo.
*5 de septiembre: en la Gran Colombia el general bolivariano Rafael Urdaneta derroca al presidente Joaquín Mosquera.
*15 de septiembre: en Gran Bretaña se inaugura la línea de ferrocarril de Mánchester a Liverpool.
*22 de septiembre: en Ecuador, Juan José Flores es nombrado primer presidente.
*22 de septiembre: Fryderyk Chopin termina de componer el Concierto n.º 1 en mi menor.
*4 de octubre: en Bélgica, una revolución proclama su independencia de los Países Bajos.
*22 de noviembre: Polonia se levanta contra Rusia
*27 de noviembre: en París, la joven monja francesa Catalina Labouré (1806-1876) declara que se le apareció la Virgen de la Medalla Milagrosa.
*19 de noviembre: en Ocaña (Colombia) se disuelve la Gran Colombia.
*5 de diciembre: en París, Héctor Berlioz estrena la Sinfonía fantástica.
*17 de diciembre: en Santa Marta (Colombia) muere Simón Bolívar.
*20 de diciembre: Francia e Inglaterra reconocen la independencia de Bélgica.
== Sin fecha ==
== Ciencia y tecnología ==
*Nikolái Lobachevski publica Principios de geometría.
*Joseph Lister mejora el diseño del microscopio.
== Bellas artes ==
== Literatura ==
*Stendhal: Rojo y negro.
*Honorato de Balzac: Adiós.
*Alfred Tennyson: Poemas principalmente líricos.
== Pintura ==
*Eugène Delacroix pinta La Libertad guiando al pueblo.
== Nacimientos ==
*7 de enero: Albert Bierstadt, pintor estadounidense (f. 1902).
*8 de enero: Hans von Bülow, director de orquesta y pianista alemán (f. 1894).
*11 de febrero: Hans Bronsart von Schellendorff, pianista, director de orquesta y compositor alemán (f. 1913).
*21 de febrero: Henry Wallis, pintor británico.
*15 de marzo: Paul von Heyse, escritor alemán, premio Nobel de Literatura en 1910.
*15 de marzo: Elisée Reclus, geógrafo francés, miembro de la Internacional Socialista.
*10 de julio: Camille Pissarro, pintor impresionista francés (f. 1903).
*18 de agosto: Francisco José, emperador austriaco (1848-1916).
*16 de agosto: Diego Barros Arana, pedagogo, diplomático e historiador chileno (f. 1907).
*8 de septiembre: Frédéric Mistral, poeta francés, premio Nobel de Literatura en 1904 (f. 1914).
*15 de septiembre: Porfirio Díaz, militar y presidente mexicano (f. 1915).
*10 de octubre: Isabel II, reina española (1833-1868).
*10 de diciembre: Emily Dickinson, poetisa estadounidense (f. 1886).
*17 de diciembre: Jules de Goncourt, escritor francés (f. 1870).
== Fallecimientos ==
*7 de enero: Thomas Lawrence, pintor británico.
*7 de enero: Carlota Joaquina de Borbón, infanta española y reina portuguesa (n. 1775).
*20 de marzo: Antonio Pascual Narbona, militar y gobernador mexicano (n. 1773).
*16 de mayo: Jean-Baptiste Joseph Fourier, matemático y físico francés (n. 1768).
*4 de junio: Antonio José de Sucre, líder revolucionario y militar venezolano (n. 1795).
*26 de junio: Jorge IV, rey británico (n. 1762).
*30 de agosto: José Gabriel de Armijo, militar mexicano (n. 1714).
*11 de octubre: José de La Mar, militar y presidente peruano (n. 1778).
*18 de octubre: Juan Sempere y Guarinos, político, economista y jurista español.
*9 de noviembre: Jan Śniadecki, matemático, astrónomo y filósofo polaco (n. 1756).
*18 de noviembre: Adam Weishaupt, teólogo alemán (n. 1748).
*1 de diciembre: Pío VIII, papa católico entre 1829 y 1830 (n. 1761).
*8 de diciembre: Benjamin Constant de Rebecque, político y escritor francés de origen suizo (n. 1767).
*17 de diciembre: Simón Bolívar, líder revolucionario, militar y estadista venezolano (n. 1783).

+++++ 1999 +++++
El año 1999 fue el último año para acabar un milenio y penúltimo año del siglo Siglo XX. En este año ocurrieron varios hechos como:
* Renuncia sorpresa de Borís Yeltsin.
* Fallece Hassan II, rey Marruecos marroquí
* Es el penúltimo año del siglo XX y el paso a otro milenio.

+++++ 9 (cortometraje) +++++
''9'' es un cortometraje Animación animado estrenado en el año 2005 y dirigido por Shane Acker. El corto está siendo adaptado como largometraje.
==Sinopsis==
9 es el último muñeco de trapo pensante, y vive en un planeta Tierra en ruinas. Es amenazado por una bestia mecánica que, usando un talismán, les robó el alma a sus otros 8 amigos de trapo, incluyendo a 5, su mentor, que, después de morir a manos de la máquina, le dió a 9 un talismán idéntico al de esta.
En un intento de destruir al malévolo artefacto, 9 hace una trampa y hace que la bestia lo persiga, dirigiéndola a ella. La trampa funciona, y 9 le roba su talismán. La furiosa bestia persigue a 9 hasta el interior de un edificio abandonado y lo acorrala en una inestable viga elevada, bajo la cual hay un gran hoyo que conduce al piso de abajo. Justo cuando la bestia está a punto de atrapar a 9, éste brinca a otra viga y tira la otra. El monstruo cae al piso de abajo junto con la viga y ésta se le incrusta, acabando con él.
Más tarde, después de hacerles un altar a sus amigos, 9 junta ambos talismanes y se hacen uno solo, que comienza a liberar a los espirítus de sus amigos, los cuales comienzan a ir a su lugar en el altar y desaparecen. El espíritu de 5 le dirige a 9 una cabezada afirmativa antes de desaparecer.
9, contento de que las almas de sus amigos ya no estén cautivas, se dirige hacia el amanecer, dejando al apagado talismán en el suelo tras él.

+++++ 9 (película) +++++
9 es una película basada en el 9 (cortometraje) cortometraje del mismo nombre hecho en el año 2005 por Shane Acker. La película se estrenó en los Estados Unidos el 9 de septiembre de 2009 y en algunos estados de México el 23 de octubre de ese mismo año.
==Sinopsis==
En los últimos días de la humanidad, un ciencia científico crea un pequeño muñeco de trapo al cual le pinta el número 9 en la espalda y le da vida con un minúsculo y misterioso talismán. Después de esto, el científico muere.
9 despierta en el laboratorio, incapaz de hablar. Toma el talismán y lo guarda en la abertura de su cuerpo bajo el cierre. Camina hacia la ventana de la casa en ruinas, la abre, y mira un horripilante escenario Apocalipsis post-apocalíptico, sin una pizca de vida e inacabables edificios y casas destruídas. Luego ve a alguien tirado en el suelo y sale a investigar.

+++++ A. C. +++++
El término antes de Cristo se emplea para referirse y fechar los años y siglos anteriores a la era cristiana, que comienza con el año convencional del nacimiento de Jesucristo.
Aunque existe controversia acerca del año de nacimiento de Jesucristo, esto no es importante para la utilización del término. Los pocos datos disponibles apuntan a que esa fecha podría estar situada entre el año 7 y el 4 antes de Cristo.

+++++ AK-107 +++++
El AK-107 es un rifle de asalto diseñado y creado en Rusia en los años noventas. Esta arma solo es usada por el ejército ruso. El AK-107 tiene un alcance de 500 metros y las municiones provenientes del arma pueden alcanzar velocidades de hasta 900 metros por segundo.

+++++ AK-47 +++++
El AK-47 es un rifle de asalto diseñado en la Unión Soviética por Mihail Timofeyevich Kaláshnikov en 1947.

+++++ APad +++++
Un aPad (a veces llamado ''gPad'', ''ePad'', ''iPed'') es el nombre genérico que se la ha dado a las imitaciones chinas del iPad.

+++++ Abderramán I +++++
Abderramán I (nacido en Damasco en marzo de 731 y muerto en Córdoba (España) Córdoba en 788) fue un príncipe de la Omeyas dinastía omeya que fue el primer emir independiente del emirato de Córdoba en 756. Reinó durante treinta y dos años.
Su nombre completo era Abd Ar-Rahman ibn Mu'awiya ibn Hisham ibn Abd al-Malik, y se escribía en árabe como عبدالرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك. Su nombre podía ser escrito también como Abd al-Rahmán I y se le conocía con el apodo de ''al-Dahil'', que quiere decir ''el Emigrado''.

+++++ Abdomen +++++
Abdomen parte del cuerpo debajo del pecho y sobre las extremidades.
El abdomen del ser humano contiene varios órganos : el estómago, el hígado, el intestino delgado, el intestino grueso, el páncreas y los dos riñón riñones.

+++++ Abducción (ufología) +++++
La abducción extraterrestre se le denomina al secuestro de humanos o seres que principalmente se introducen en un ovni.
== Procedimiento de abducción ==
La abducción se desarrolla cuando el ovni llega y deja caer una luz de una potencia increiblemente elevada sobre la víctima,esta se eleva del suelo y se introduce en el ovni.

+++++ Abeja +++++
La abeja es un insecto volador. Son polinizadores, lo que significa que van de flor a flor para obtener su néctar, de lo que se alimentan y de pasada se llevan el polen. Su color es, por lo general, amarillo y negro a rayas, aunque existen varias especies diferentes. Tienen un aguijón con el que pueden picar animales y personas, pero mueren poco después por la pérdida del mismo.
== Producción de miel ==
Una especie de abejas, la ''Apis melifera'', es la que produce miel a partir del néctar de las flores. Existe una disciplina llamada apicultura, mediante la cual un grupo de expertos crían abejas y venden la miel que ellas producen.
== Comunidades ==
Las abejas son insectos muy laboriosos que viven en colmenas, es decir, agrupadas. Suelen formar panales y se organizan en diferentes categorías: existen las abejas obreras, que son las que polinizan las flores y hacen la mayor parte de las tareas de las colonias; los zánganos, que son los machos y fecundan a la reina; y las abejas reinas, que se encargan de la reproducción.
== Hábitat ==
Las abejas viven en colonias construidas por 3 tipos de individuos: reina,obreras y zánganos; sin embargo, la mayoría de las abejas son solitarias, es decir, que no forman enjambres.
Existen también un numero de especies semisociales, con capacidad de formar colonias; por ejemplo, los abejorros.
Éstas colonias no llegan a ser tan grandes ni duraderas como las de las abejas domesticas.
== Importancia en la naturaleza ==
El famoso científico Albert Einstein dijo en una ocasión que en cuanto desapareciesen las abejas, al hombre le quedarían muy pocos años de vida. Esto se debe a la contaminación: si el ser humano contamina su medio ambiente o extingue a las abejas, éstas no podrán polinizar las flores, y, por lo tanto, no habrá más frutas ni productos naturales primarios, llevando a la escasez de alimentos.

+++++ Abejones +++++
Abejones es una ciudad y un municipio en el distrito de Ixtlán de Juárez, Oaxaca, México. Su población es de 1,200 habitantes.

+++++ Abejorro (himenóptero) +++++
El abejorro (''Bombus terrestres'') proviene de la familia de los ápidos. Pertenece al reino Animalia, al phylum de los Arthropoda, al orden de los Hymenoptera, al suborden de los Apocrita, a la superfamilia Apoidea, a la familia Apidae, a la subfamilia Bombinae, y al género Bombus.
Luego de clasificar a este insecto de acuerdo a la taxonomía del reino, se procederá a describir sus características para poder conocer en profundidad dicha especie. El abejorro es de color negro y posee en su cuerpo algunas rayas amarillas (algunos más y otros en menor cantidad).

+++++ Aberdeen (Idaho) +++++
Aberdeen es una ciudad en el estado de Idaho en Estados Unidos.

+++++ Abjasia +++++
Abjasia es una república ''de facto'', en las republicas que estuvieron bajo la URSS. Fue creada por los prorusos con una secreción de la parte noroeste del territorio de la Georgia.
== Datos generales ==
*Población: 215 972 hab. (2003)
*Superficie: 8600 kilómetro cuadrado km²
*Gentilicio: Abjasio, -sia

+++++ Aborto +++++
En los mamíferos, el aborto es cuando un embarazo termina antes de tiempo sin el nacimiento de los bebés. Los abortos pueden ocurrir naturalmente, generalmente porque algo salió mal en el embarazo. Cuando esto sucede, se le llama ''aborto involuntario''. Los seres humanos también pueden interrumpir el embarazo a propósito antes del nacimiento. A esto se le llama ''aborto inducido''.

+++++ AboutUs +++++
AboutUs es un wiki para promoción de paginas web específicas, incluyendo las que no tienen cabida en las grandes ligas.
Wikipedia, la Wiki-enciclopedia popular que cualquiera puede editar, tiene reglas para mantener su contenido útil - y neutro. Por ejemplo, si su empresa es lo suficientemente notable para merecer una página, no se supone que la edite usted mismo, ya que los editores quieren que la página no sea promocional.
¿Qué dijo Jimmy Wales, fundador de Wikipedia? "Es tremendamente inadecuado para un miembro de la junta de un capítulo, o cualquier otra persona en un papel oficial de cualquier tipo en una organización benéfica asociada con Wikipedia, a recibir el pago de los clientes a cambio de asegurar la colocación favorable en la primera página de la Wikipedia o en cualquier otro lugar."
==AboutUs comenzó como un Wiki==
Aquí en AboutUs, sostiene Kristina Weis Weis <ref>[http://www.aboutus.com/wikipedia-paid-editin-scandal-one-wikis-pov/ Wikipedia paid editin scandal One Wiki POV]</ref>,  <small>encontramos interesante historia porque nuestro web AboutUs.org es también un wiki, y que siempre ha sido lo contrario de Wikipedia en algunos aspectos. En AboutUs.org, cada sitio web puede tener su propia página wiki, y el propietario del sitio web es bienvenido para editar la página y promover su sitio y su negocio.
Hemos tenido un montón de gente en los últimos años nos preguntan cómo pueden obtener su compañía en la Wikipedia. Siempre hemos explicado cómo funciona Wikipedia: Sólo entidades “merecedoras” obtienen páginas, y por lo general es sólo las grandes empresas que califican como entidades notables. Pero si su empresa se destaca lo suficiente como para conseguir una página web, se supone que no debes editarlo, porque no sería imparcial.
Nosotros, sin embargo, invitamos a los propietarios de negocios - y las relaciones públicas y el marketing que trabajan para ellos - para utilizar AboutUs.org porque tenemos una misión diferente: Queremos ayudar a las pequeñas empresas nivelar el campo de juego y ganar más atención.</small>

+++++ Abraham Lincoln +++++
Abraham Lincoln fue el decimosexto presidente de los Estados Unidos EE. UU.. Nació el 12 de diciembre de 1809 y murió asesinado el 15 de abril de 1865. Fue eligido presidente de los Estados Unidos al fin de 1860. Fue un oponente a la esclavitud en los Estados Unidos. Durante su presidencia estelló la Guerra Civil Estadounidense entre los estados del Sur (Estados Confederados de América) que querian conservar la esclavidud y los estados del Norte.

+++++ Abreviatura +++++
La abreviatura es forma acortada de una palabra o frase:Fach es « Fuerza Aérea de Chile ». La abreviatura no se lee, asi por ejemplo ONU, se dice Organización de las Naciones Unidas, o se pronuncian las letras o-ene-U.

+++++ Abril +++++
Abril es el cuarto mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 30 días. En la zona templada del Hemisferio norte es un mes de primavera. En la zona templada del Hemisferio sur es un mes de otoño.
== Eventos especiales ==
*El 7 de abril se celebra el Día Mundial de la Salud.
*El 23 de abril de 1616 falleció Miguel de Cervantes. Debido a eso, el Premio Cervantes se entrega el 23 de abril de cada año, desde 1976.

+++++ Absenta +++++
Absenta (Idioma catalán catalá ''absenta'') o ajenjo (por la planta homónima) es una bebida alcohólica con un ligero sabor anisado que estuvo muy de moda en Francia. El problema del abuso del ajenjo se produjo en 1880, cuando las cosechas de uva decayeron y el ajenjo era más barato que el vino, finalmente Francia lo prohibió en 1915, para esconder el problema del alcoholismo.<ref>Phil Baker 2003. The Book of Absinthe: A Cultural History. Grove Press p. 8 ISBN 0-8021-3993-0</ref> Su nombre poético es ''La hada verde''.
==Composición==
Esta bebida se fabrica mezclando los jugos de varias plantas, sobre todo: Artemisia absinthium Artemisa o ajenjo, el jugo de las flores del hinojo y el de las semillas del Pimpinella anisum anís.
==Elaboración==
Después de la primera maceración de todos los ingredientes se procede a la destilación. La destilación produce una disolución alcohólica incolora que sale del alambique con una concentración de cerca de 82% de alcohol. Tras este proceso se le añade agua para obtener la concentración deseada de alcohol. La absenta puede tener diferentes colores: verde, amarillento y hasta marrón.

+++++ Abu Dhabi +++++
Abu Dhabi es la capital (ciudad) capital de Emiratos Árabes Unidos. Tiene una población de 2.563.212 habitantes.

+++++ Abuya +++++
Abuya es la capital de Nigeria. Tiene 778.567 habitantes.

+++++ Acantilado +++++
Imagen:Acantilados Moher.jpg thumb upright=1.25 Los acantilados Moher
Un acantilado es un accidente geográfico que consiste en una pendiente o vertical abrupta.

+++++ Acaponeta (municipio) +++++
Acaponeta es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 36 572 habitantes.

+++++ Acapulco +++++
Acapulco es una ciudad en el Estado de Guerrero. Es clasificado como uno de los puertos turísticos más visitados de México, sin embargo, tras las recientes olas de violencia, el turismo ha ido disminuyendo en el puerto.
Según el censo de INEGI en 2010, Acapulco tiene una población de 673 479 habitantes.
Se ubica en el municipio homónimo (Acapulco de Juárez (municipio) Municipio de Acapulco).
Su actual alcalde es Luis Walton Aburto.
== Historia ==
Acapulco fue fundado por Fernando de Santa Ana el 12 de marzo de 1550.

+++++ Acapulco de Juárez (municipio) +++++
Acapulco de Juárez es uno de los 81 municipios que componen el Estado de Guerrero. Tiene una población de 789 971 habitantes (2010) del cual 382 276 eran hombres y 407 695 eran mujeres, y una superficie de 1724 kilómetro cuadrado km².

+++++ Acatlán de Pérez Figueroa (municipio) +++++
Acatlán de Pérez Figueroa es un municipio en el distrito de Tuxtepec, en Oaxaca. Su población es de 45,000 habitantes.

+++++ Accra +++++
Accra es la capital (ciudad) capital de Ghana. Tiene una población de 2.029.143 habitantes.
== Historia ==
Fue fundada alrededor de los años 1.600.

+++++ Aceite +++++
La palabra aceite (del idioma árabe árabe ''az-zait'', el jugo de la aceituna, y éste del idioma arameo arameo ''zayta'') es un término genérico para designar numerosos líquidos grasa grasos de orígenes diversos que no se disuelven en el agua y que tienen menor densidad que ésta. Originalmente designaba al aceite de oliva, pero la palabra se ha generalizado para denominar a aceites vegetales, animales o minerales.
== Aceites combustibles ==
Los aceites combustibles son una variedad de mezclas líquidas de color amarillento a pardo claro provenientes del petróleo crudo, o de sustancias vegetales (biodiésel/biocombustibles). Son producidos por diferentes procesos de refinación, dependiendo de los usos a que se destinan. Pueden ser usados como combustibles para motor de combustión motores, lámparas, calderas, hornos y estufas
== Aceites minerales ==
Se utiliza esta denominación para aceites obtenidos por refinación del petróleo y cuyo uso es el de lubricantes. Se usan ampliamente en la industria metalmecánica y automotriz. Estos aceites se destacan por su viscosidad, su capacidad de lubricación frente a la temperatura y su capacidad de disipar el calor, como es el caso de los aceites térmicos.
== Aceites comestibles ==
Los aceites comestibles provienen tanto del reino animal como del vegetal. Existen diversos aceites animales, como los aceites de ballena, de foca o de aceite de hígado de bacalao hígado de bacalao que han llegado a consumirse pero actualmente en la cocina sólo se utilizan aceite vegetal aceites vegetales, extraídos de semillas, de frutas o de raíz (botánica) raíces.
En general, los aceites vegetales aportan lípido ácidos grasos insaturados y son ricos en vitamina E. Su valor energético es de 900 kilo kcaloría cal cada 100 gramo g.
En la Antigüedad, quizá el aceite que se conoció y utilizó primero es el de Aceite de sésamo ajonjolí. Se sabe que lo usaban los antiguo Egipto egipcios. Los Antigua Grecia griegos usaron aceite de oliva, y en Atenas el olivo era considerado un árbol sagrado, símbolo de la vida de la ciudad. El aceite servía para la alimentación, para el alumbrado y para uso religiosos (los óleos para ungir).
== Información nutricional ==
EL aceite aporta entre 700 y 900 calorias x 100 mililitros dependiendo del tipo de aceite. <ref>[http://www.balancek.com/food/8118 balancek.com]</ref>
== Importancia de los aceites en el consumo humano ==
La ingestión moderada de aceites es fuente de ácidos grasos esenciales para el organismo. Dichos ácidos participan en muchas reacciones bioquímicas a nivel celular y en otros mecanismos, tales como la formación de tejido conjuntivo, hormona producción hormonal y la promoción de vitaminas .

+++++ Acelga +++++
La acelga (''Beta vulgaris'' var. ''cicla'') <small>(Carlos Linneo L.) K.Koch</small>, es una planta de la familia de las Amaranthaceae Amarantáceas. La acelga es una subespecie de ''Beta vulgaris'', las beterragas y remolachas, aunque a diferencia de éstas es cultivada para aprovechar sus hojas en lugar de sus raíces.
== Hábitat ==
Es nativa de Europa meridional, donde crece espontanea en la región mediterránea, existen numerosas variedades debido a que se cultiva extensamente en todas las zonas templadas del mundo. La variedad cultivada tiene una raíz (botánica) raíz más tuberosa que la silvestre.
== Descripción ==
Es una planta herbácea bienal cultivada como anual, con hojas grandes, de color verde brillante y nervadas. Es una variedad (biología) variedad de ''Beta vulgaris'', al igual que la remolacha o betarraga, la remolacha azucarera y la remolacha forrajera. Los tallos (llamados ''pencas'') son blancos, amarillos o rojos, según la variedad.
Se puede consumir toda la planta, incluidas hojas y pencas, si se recolecta cuando éstas son pequeñas (menos de 20 cm), pero si se dejan crecer es mejor desechar la penca ya que tiende a amargar. Se cocina igual que la Spinacia oleracea espinaca, de la cual es pariente. Las plantas muy tiernas se pueden consumir crudas en ensaladas.
Es una verdura muy apreciada ya que aporta vitaminas, fibra, ácido fólico y sales minerales con un alto contenido de agua (48%). Las hojas exteriores, que suelen ser las más verdes, son las que contienen mayor cantidad de vitaminas y carotenos.
== Propiedades ==
El jugo contiene hasta un 27% de sacarosa, además de coniferina, galactinol, vanillina y gran cantidad de ácidos orgánicos y azúcares. Uno de sus principios activos es betaína que transforma los triglicéridos en lipoproteínas. Entre los aminoácidos se encuentran la guanidina, isoleucina, glutamina y arginina. Además se encuentran saponinas, derivados de la xantina y la colina (química) colina.<ref>Dr. Berdonces i Serra. Gran Enciclopedia de las Plantas Medicinales ISBN 84 305 8496 X</ref>

+++++ Acequia (Idaho) +++++
Acequia es una ciudad en el estado de Idaho en Estados Unidos.

+++++ Acero +++++
Acero es la denominación que se le da a una aleación de hierro con una cantidad de carbono variable entre el 0,1 y el 2,1% en peso de su composición.
El acero conserva las características metálicas del hierro en estado puro, pero la adición de carbono y de otros elementos tanto metálicos como no metálicos mejora sus propiedad física propiedades físico-propiedad química químicas.
Existen muchos tipos de acero según los elementos que estén presentes en la aleación o de alguna característica potenciada (Acero inoxidable aceros inoxidables).
Los dos componentes principales del acero se encuentran en abundancia en la naturaleza, lo que favorece su producción a gran escala. Esta variedad y disponibilidad lo hace apto para numerosos usos como la construcción de maquinaria, herramientas, edificios y obras públicas, contribuyendo al desarrollo tecnológico de las sociedades industrializadas.
== Historia ==
El acero era conocido en la antigüedad, y quizá pudo haber sido producido en una chimenea de piedra u otros materiales naturales resistentes al calor, y en el cual se soplaba aire para que su producto, una masa porosa de hierro contuviese carbón.
Algunos de los primeros aceros provienen del este de África, cerca de 1400 a. C.
En el siglo IV a. C. se produjeron armas de acero como la falcata en la península Ibérica.
En 1856, Sir Henry Bessemer, hizo posible la fabricación de acero en grandes cantidades, pero su procedimiento ha caído en desuso, porque solo podía utilizar hierro que contuviese fósforo y azufre en pequeñas proporciones.
En 1857, Sir William Siemens ideó otro procedimiento de fabricación industrial del acero, que en la actualidad ha caído en desuso, el Horno Martin-Siemens procedimiento Martin-Siemens, por descarburación de la fundición de hierro dulce y óxido de hierro, calentando con aceite, gas de coque, o una mezcla de gas de alto horno y de coque. Siemens había experimentado en 1878 con la electricidad para calentar los hornos de acero, pero fue el metalurgia metalúrgico francés Paul Héroult —coinventor del método moderno para fundir aluminio— quien inició en 1902 la producción comercial del acero en hornos eléctricos a arco.
El método de Héroult consiste en introducir en el horno chatarra de acero de composición conocida haciendo saltar un arco eléctrico entre la chatarra y unos grandes electrodos de carbono situados en el techo del horno.
== Aplicaciones ==
El acero en sus distintas clases está presente en nuestra vida cotidiana en forma de herramientas, utensilios, equipos mecánicos y formando parte de electrodomésticos y maquinaria en general así como en las estructuras de las viviendas que habitamos y en la gran mayoría de los edificios modernos.

Los fabricantes de medios de transporte de mercancías (camión camiones) y los de maquinaria agrícola son grandes consumidores de acero.
También son grandes consumidores de acero las actividades constructoras de índole ferroviario desde la construcción de infraestructuras viarias así como la fabricación de todo tren tipo de material rodante.
Otro tanto cabe decir de la industria fabricante de armamento, especialmente la dedicada a construir Vehículo de combate armamento pesado, vehículos blindados y acorazados.
También consumen mucho acero los grandes Astillero naval astilleros constructores de barcos especialmente petroleros, y gasistas u otros buques cisternas.
Como consumidores destacados de acero cabe citar a los fabricantes de automóviles porque muchos de sus componentes significativos son de acero.
A modo de ejemplo cabe citar los siguientes componentes del automóvil que son de acero:
Cabe destacar que cuando el automóvil pasa a desguace por su antigüedad y deterioro se separan todas las piezas de acero, son convertidas en chatarra y son reciclados de nuevo en acero mediante hornos eléctricos y trenes de laminación o piezas de fundición de hierro.

+++++ Aconcagua +++++
El cerro Aconcagua es una montaña de la cordillera de los Andes, situada en la Provincia de Mendoza al centro-oeste de la República Argentina. Es el pico más alto de Argentina, el más alto de América y del mundo fuera de Asia.
La montaña tiene 6.962 metros de altura. Al norte y al este limita con el Valle de las Vacas y al oeste y al sur con el Valle de los Horcones inferior. Varios glaciares atraviesan sus           laderas; los más importantes son el glaciar nororiental o polaco y el del este o inglés. Se encuentra dentro del Parque provincial Aconcagua, y es una montaña muy frecuentada por andinistas de todo el mundo, con una entrada de 6000 a 7000 visitantes por temporada, que se extiende entre diciembre y marzo.

+++++ Acordeón +++++
Un acordeón es un Instrumento musical instrumento musical de viento. Fue inventado en Alemania.
El acordeón está conformado por un fuelle, un diapasón y dos cajas armónicas. Dentro de las cajas armónicas hay unas lengüetas metálicas llamadas "pitos". Cuando se abre o se cierra el fuelle, el aire hace vibrar esas lengüetas y el acordeón suena.

+++++ Acoso escolar +++++
El acoso escolar se define como acoso hacia a un compañero, que sea psicologico o físico,el acoso escolar sucede en el colegio y también en el instituto.
== Tipos de acoso ==
=== Discriminación ===
La discriminación es un de los acosos más repetidos,este tipo de acoso consiste en la humillación de un compañero por tener diferentes creencias,raza,o cualquier otro cosa.
=== Bloqueo social ===
Consiste en evitar un compañero por cualquier motivo.
=== Amenazas y acciones dañinas ===
Es muy usado,consiste en herir o dañar físicamente a la víctima.
=== Burlas ===
Burlas de cualquier motivo por desgracias que le ocurran a la víctima.
== Motivos ==
* La televisión es uno de los principales motivos de estos casos,ocurren en los niños de aproximadamente 5 años,la televisión les muestra movimientos que por motivos spicologicos estos imitan en su vida,solo los producen los dibujos animados.
* El entorno familiar del acosador es otro motivo,el colegio les sirve a esos niños cómo método de desahogo,que aplican sobre cualquier víctima.
== Público ==
Normalmente,el público que observa la pelea,se queda alrededor de ellos dando anímos,esto produce que el acosador obtenga mas adrenalina en su cuerpo,y quiera obtener la atención del público haciendose el superior.

+++++ Actinio +++++
El Actinio es un elemento químico. Su símbolo es Ac, y su número atómico es el 89. Fue descubierto en 1899 por André-Louis Debierne.
El uso del actinio es casi exclusivo para investigaciones científicas. La radiactividad del actinio es del orden de 150 veces la del radio (elemento quimico) radio, haciéndolo útil como fuente de neutrones; al margen de ello, no tiene aplicaciones industriales significativas.
El francio, elemento 87 de la tabla periódica, es un metales alcalinos metal alcalino radiactivo caracterizado en 1939, el cual se obtiene en pequeñas cantidades como resultado de un decaimiento específico del actinio en la serie radiactiva que tiene inicio con el uranio.
Una tonelada de mineral de uranio contiene cerca de 0,1 g de actinio. Su comportamiento químico es muy similar al del resto de las tierras raras (lantánidos y actínidos) y particularmente al del lantano, el elemento justo encima de él en la tabla periódica.

+++++ Actor +++++
Un actor o una actriz es la persona que hace la acción y efecto de actuar, es decir, que representa. Un actor representa actuaciones. El principal reto del actor es conseguir que se entone y se disimule lo más posible a la situación que se está viviendo.
== Historia ==
Se cree, recientemente, que las actuaciones empezaron en Grecia cuando varios sacerdotes cantaban y etc...
Actualmente el papel de actor se ha ido difundiendo hasta llegarse a convertir uno de los oficios más respetado del mundo.

+++++ Actínido +++++
Los actínidos son un grupo de elemento químico elementos que forman parte del periodo 7 de la tabla periódica. Estos elementos, junto con los lantánidos, son llamados ''elementos de transición interna''. El nombre procede del elemento químico actinio, y forman parte del bloque ''f'' de la tabla periódica junto con los lantánidos. Cabe destacar que a partir del berkelio, los elementos son sintéticos.
Estos elementos son:
*Torio (Th)
*Protactinio 8Pa)
*Uranio (U)
*Neptunio (Np)
*Plutonio (Pt)
*Americio (Am)
*Curio (Cm)
*Berkelio (Bk)
*Californio (Cf)
*Einstenio (Es)
*Fermio (Fm)
*Mendelevio (Md)
*Nobelio (No)
*Laurencio (Lr)

+++++ Acuario +++++
Un acuario es un recipiente de vidrio u otros materiales, generalmente transparentes, con diferentes mecanismos, que hacen posible la recreación de ambientes subacuáticos de agua dulce, o marina, con el fin de albergar pez peces, invertebrados, plantas y casi cualquier animal fluvial o marino.
Los acuarios más grandes y modernos pueden albergar ecosistemas tan delicados como un arrecife de coral.
==Clases de acuarios==
*Los acuarios de agua fría, donde la temperatura oscila entre 18 y 22 °C aproximadamente, por lo que van dotados de una resistencia eléctrica para impedir un descenso por debajo de los 15 °C. Se utilizan sobre todo para albergar peces exóticos resistentes.
*Acuarios tropicales, en los cuales el agua oscila entre 23 y 28 °C aproximadamente, gracias al mencionado uso de resistencias eléctricas reguladas por termostatos.
*Por último, estarían las peceras. Son relativamente fáciles y económicas de mantener, pues están desprovistas de climatización y normalmente también de filtración. La mayoría son esfera esféricas  y en ellas la temperatura varía según las Estaciones del año estaciones. Suelen albergar carpas doradas, aunque estas necesitan cuarenta litros por pez y mucho oxígeno.
==Partes de un acuario==
=== Cubeta ===
La cubeta suele componerse de cinco cristales. El cristal de mayor tamaño hará de suelo y los demás se montan encima. Existen muchas formas, pero lo más normal es el de forma rectangular, con caras iguales dos a dos. El quinto cristal hace de cubierta.
El volumen de la cubeta puede ser muy diverso. Cuanto más volumen de agua más fácilmente se consigue la estabilidad del ecosistema
Existen muchos acuarios que solo cuentan con un cristal, la cara visible, pues el resto son paredes de hormigón u otros materiales muy resistentes. Es el caso de los grandes acuarios públicos.
==Suelo==
Se consigue cubriendo el cristal inferior con algunos centímetros de grava fina. Dicha grava permite la fijación de las plantas. A esta base se le pueden añadir todo tipo de objetos decorativos y raíces tropicales que decoren el acuario, proporcionen escondite a los animales y contribuyan a mejorar las condiciones del agua.
===Agua===
Se suele emplear agua del grifo, pero convenientemente tratada para eliminar el cloro que pudiese contener, además de añadirle sales para los ambientes marinos.
===Filtro===
Es vital mantener el agua circulando sin interrupciones, limpia de impurezas y depurada. Para hacer esto se utilizan los filtros
El filtro es el principal contribuyente al mantenimiento del acuario. Los filtros químicos suelen ser de carbón activo
===Inyector de aire===
El inyector de aire permite la respiración de los peces al oxigenar el agua por medio de una cortina de burbujas. Necesita poca o ninguna revisión y se suele colocar entre la grava del fondo para oxigenar más cantidad de agua, aunque puede ubicarse junto a una pared.
===Plantas===
Las plantas, además de cumplir una función decorativa, producen oxígeno por medio de la fotosíntesis, aunque por la noche lo reducen con su respiración. Este último comportamiento hace necesario el oxigenador.
===Fauna===
Un acuario doméstico se destina principalmente a los Pez peces. También pueden albergar algunos invertebrados como gasterópodos o moluscos, camarones, pequeños crustáceos y reptiles, en especial tortugas.
Aunque algunas especies se reproducen muy mal en cautividad, otras, en cambio, pueden hacerlo fácilmente y llegar a sobrepoblar el acuario. Un pez por cada 5 Litro L es el máximo. Así, un acuario de 100 L puede albergar unos 20 peces medianos o unos 40 pequeños, como los pertenecientes a la familia de los danios, como el pez cebra.
Los peces de agua salada necesitan un mayor espacio para crecer y también son más territoriales que los de agua dulce o salobre.
==Acuarios públicos==
Los acuarios públicos son instalaciones a las que se accede libremente o tras el pago de una entrada para ver especies acuáticas generalmente muy difíciles de tener en domicilios, ya sea por su gran tamaño, ya sea por la dificultad de su cuidado. Algunas de las más espectaculares son los escualos, los mamíferos marinos y en general los animales oceánicos.
La mayor parte de los acuarios públicos pueden albergar especies como delfín delfines, tiburón tiburones o ballenas. Los animales acuáticos y semiacuáticos, caso de nutrias, pingüinos o cocodrilos, pueden también ser alojados en estas instalaciones
En los últimos años, los grandes acuarios han estado intentando adquirir y criar diversas especies de peces de océano abierto como el tiburón blanco, pero al ser un animal grande que necesita largos espacios para sobrevivir, no puede ser alojado durante mucho tiempo ni en el tanque más voluminosos.
La mayor parte de los acuarios marinos públicos se localizan cerca del océano, porque una instalación como el L'Oceanogràfic de Valencia, el más grande de Europa, necesita unos 24 millones de litros para funcionar, más la reserva para renovaciones. Si no estuviera ubicado en la Ciudad de las Artes y de las Ciencias o en otro lugar junto al mar, transportar toda esa agua supondría un gasto considerable. Lo mismo sucede con el Acuario Mazatlán, emplazado en la ciudad mexicana homónima, el cual cuenta con el tanque más grande de Hispanoamérica, y obtiene sus suministros de agua del océano Pacífico Pacífico.
== El acuario en la cultura popular ==
Son innumerables las películas, series de televisión, videojuegos y otras representaciones culturales donde aparecen los acuarios. Uno de tantos casos puede ser ''2010: Odisea dos'', donde la casa del Dr. Heywood Floyd parece estar rodeada por una gran acuario, en este caso un Gelfín delfinario.
En el título ''La espía que me amó'', una de las estancias del gigantesco sumergible ''Atlantis'' está dentro de un acuario, realmente planos rodados en Isla de Okinawa Okinawa, porque al villano le gustaba rodearse de los ambientes que amaba, teniendo en cuenta que Karl Stromberg, interpretado por Curd Jurgens, era uno de los hombres más ricos del mundo en la ficción.
En la cinta ''Tiburón 3'' se muestra un supuesto centro de control submarino y varios túneles imaginarios que surcan la bahía, constituyendo en la ficción el principal atractivo del acuario público más grande del mundo. Los exteriores fueron rodados en el Sea World de Florida
La industria de los videojuegos tampoco ha perdido de vista el potencial de las instalaciones acuáticas. En varias versiones de los Sims están disponibles distintos tipos de urnas para decorar la casa. En el ámbito de los acuarios públicos, distintas versiones del Zoo Tycoon ofrecen la posibilidad de construir tanques para varias especies, entrenamiento de animales e, incluso, buceo a lomos de belugas, mantas o tortugas.

+++++ Acueducto +++++
Un acueducto es un sistema de transporte de agua por canales cubiertos y cañerías (tuberías) sirven para traer el agua de un lugar, donde está disponible y de buena calidad (manantial...), hacia otro, donde es necesaria (ciudad...); y esta, por medio de la gravedad, es decir utilizando la pendiente del terreno, como una rivera natural.
Un acueducto permite obtener el agua corriente y bastante abundante sin bomba, mientras que el agua de un pozo debe ser bombeada para ser usada.
== Funcionamiento ==
El agua desciende naturalmente por el canal en cuanto tiene mas caída (la linea de mayor pendiente o caída) y no remonta nunca las pendientes.
Para hacerla disponible sin bomba en lugares más elevados que el fondo de un río, hay que capturarla en un lugar más alto y hacerle seguir una trayectoria que no es su camino natural, hay que crear un camino artificial. Para esto un acueducto es construído a lo largo de los flancos de la colina normalmente, y es necesario en ciertos puntos cruzar los obstáculos que son los huecos y los baches. Para cruzar las crestas, se construye un tunel; y para atravesar los valles, se construye un puente ( llamado puente de acueducto)
La pendiente de canalización debe ser lo mas regular posible a pesar de todos los obstáculos.
Trampas
En violación del principio que el agua desciende naturalmente, numerosos acueductos utilizan el principio de sifones (desde la época romana) para cruzar las partes bajas, lo que permite evitar la construcción de puentes demasiádo elevados o demasiádo largos. En estos sifones, es agua está bajo presión en un conducto impermeable, a excepción de lo que caracteriza a los acueductos y que es el caso en la parte mayor de su longitud es que el agua fluye en un canal y no está bajo presión. (Lamamos a eso fluir a superficie libre)
Esta técnica está sin embargo limitada por la presión que la tuberías utilizadas pueden soportar. Es sólo en el siglo XIX que hubo progresos importantes en la resistencia de las tuberías construídas, cuando las tuberías fundidas se volvieron comunes.
== Historia ==
Roma antigua
La civilización de la Roma antigua es conocida por haber construido acueductos muy sofisticados, de los cuales las partes en puentes, los acueductos-puentes son las más visibles. En Roma, 11 acueductos han estado construidos a lo largo de los siglos: acueducto de Claudio, el Agua Appia, ect. El agua enviada hasta la ciudad, estaba almacenada en reservas llamadas castella, antes de ser distribuidas en las fuentes públicas, las termas y las propiedades de los ricos patricios. La trayectoria del agua era principalmente subterráneo a fin de evitar que los enemigos no lo cortaran o que los romanos no se sirviesen ilegalmente.
Uno de los acueductos más conocidos es el puente del Gard, que formaba parte de un acueducto de 50 km desde Uzes hasta Nimes, el cual inclía también numerosas partes en túnel (invisibles y olvidadas, pero habiendo costado problablemente tanto trabajo como los puentes) Este acueducto traía cerca de 40 000 m3 por día de agua a Nîmes (o sea 400 litros por segundo).
Durante el asentamiento de Roma por los Ostrogodos en 537, estos últimos cortaron la trayectoria del agua mientras que los romanos tapaban las tuberías para que el enemigo no pudiese utilizar el agua de los acueductos. Una vez las obras destruídas, los romanos tuvieron que aprovisionarse de nuevo de agua del Tiber, como 1200 años antes.
Numerosos vestigios de estas construcciones de los romanos existen en toda Europa. Ciertos acueductos romanos han sido restaurados para ser utilizados en diversas épocas, como en la Edad Media, en el siglo XIX, en efecto hasta hoy en día. El acueducto de el Agua Virgo en roma, por ejemplo, está siempre en servicio y alimenta abastece a muchas fuentes.
Francia bajo Luis XIV
Bajo el reinado de Luis XIV, que tenía que hecer surtir abundantes fuentes en el palacio de Versalles, numerosos avances técnicos fueron realizados. Se ha encontrado en particular, el medio de hacer subier el agua del Sena desde muchas decenas de metros de altitud (para alimentar el palacio) gracias a la fuerza del Sena mismo. Pero no e sabía hacer en esta élpoca tuberías de fusión o de acero.
== A nuestros días ==
Hoy en día, existen numerosos acueductos, pero los más comunes están enterrados y no se notan.
Uno de los más conocidos de los que alimentan París es el acueducto de la Vanne (ya que es uno de los más antiguos todavía en funcionamiento: 1874). París hala actualmente aproximadamente un tercio de su agua potable de tales acueductos.
Sin embargo, el progreso de bombas ahora fácil de utilizar los acuíferos subterráneos, que se encuentran sobre todo en el sótano de la llanura, que es generalmente de buena calidad y bastante abundante. Además, sabemos cómo construir tuberías que resisten altas presiones, y el transporte de agua a presión es mucho más fácil.
Ya no es necesario (en la mayoría de los casos) para capturar ups de agua y puntos distantes, o traer a lo largo de una ruta pendiente ligeramente y constante. A medida que el suministro de agua es mucho menos costoso (en términos de inversión inicial). Para llevar el agua a través de largas distancias y en grandes cantidades, sin embargo hemos construido canales que son comparables a los acueductos.

+++++ Adam Mickiewicz +++++
Adam Mickiewicz (* 24 de diciembre de 1798 en Zaosie Nowogródek, Imperio Ruso, actual Bielorrusia Cruz o daga † murió el 26 de noviembre de 1855 en Constantinopla, Imperio Otomano, actual Estambul, Turquía) es considerado el poeta nacional de Polonia y uno de los representes más importantes del romanticismo polaco en un momento que no había un estado nacional polaco.

+++++ Adam Riess +++++
Adam Riess es un astrónomo Estados Unidos estadounidense cuya investigación se centra en el uso de las supernovas como escala de distancias cosmológicas. En un estudio de 1998 dirigido por Adam Riess, del equipo de High-Z, fue el primero en demostrar que la expansión del universo se está acelerando, el equipo fue dirigido por Brian P. Schmidt, del Observatorio Mount Stromlo, que forma parte de la Universidad Nacional de Australia. El equipo del proyecto ESENCIA, dirigido por Christopher Stubbs de la Universidad de Harvard y el equipo de High-Z, dirigido por Adam Riess, de la Johns Hopkins University y el Space Telescope Science Institute. En 2011, Riess y Schmidt con Saul Perlmutter del Supernova Cosmology Project, obtienen el Premio Nobel de Física por su trabajo.
Perlmutter ha obtenido la mitad de este Premio, mientras que Riess y Schmidt comparten la otra mitad.
==Miembros del equipo==
Mount Stromlo Observatory y la Australian National University
:Brian P. Schmidt
CTIO
:Nicholas Suntzeff
:Robert Schommer
:R. Chris Smith
:Mario Hamuy (1994-1997)
*     Observatorio Las Campanas
: Mark M. Phillips (1994-2000)
* Pontificia Universidad Católica de Chile
        Alejandro Clocchiatti (desde 1996)
*    Universidad de Chile
:Jose Maza (1994-1997)
* European Southern Observatory
:Bruno Leibundgut
:Jason Spyromilio
*Universidad Hawaii
        John Tonry (desde 1996)
*University of California, Berkeley
        Alexei Filippenko (ab 1996)
        Weidong Li (desde 1999)
*Space Telescope Science Institute
        Adam Riess
        Ron Gilliland (1996-2000)
* Universidad de Washington
** Christopher Stubbs (a partir de 1995)
** Craig Hogan (a partir de 1995)
** David Reiss (1995-1999)
** Alan Diercks (1995-1999)
* Universidad de Harvard
** Christopher Stubbs (a partir de 2003)
** Robert Kirshner
** Thomas Matheson (a partir de 1999)
** Saurabh Jha (a partir de 1997)
** Peter Challis
* Universidad de Notre Dame
** Peter Garnavich
** Stephen Holland (a partir de 2000)

+++++ Adamstown (Islas Pitcairn) +++++
Adamstown es la capital de Pitcairn. Su población es de 50 habitantes.

+++++ Addis Abeba +++++
Addis Abeba es la capital de Etiopía. Tiene 3.627.934 habitantes.

+++++ Adelanto +++++
Adelanto es una ciudad en California, Estados Unidos. Su población es de 31 765 habitantes (2010).
== Ubicación ==
La ciudad está ubicada en el condado de San Bernardino, en el desierto de Mojave.

+++++ Adobado +++++
Un adobado es la unión de un alimento, por ejemplo, carne con especias como perejil, pimentón, orégano, sal, etc... y calentarla para que su sabor sea más agradable.

+++++ Adobe Reader +++++
Adobe Reader es un programa para leer facsimiles en formato PDF.
== Plataformas ==
Según el hardware:
* Windows (Computadora Computer)
* Mac (Computer)
* Linux (Computer)
* Windows Phone (versión para teléfono móvil)
* iOS (Tablet)
* Android (Tablet)

+++++ Adolescencia +++++
La adolescencia es una etapa de la vida que se caracteriza por una enorme cantidad de cambios cuerpo humano físicos y mentales. Por ejemplo, en los varones la voz se hace hace más grave, les crece vello en todo el cuerpo y tienen polución nocturna poluciones nocturnas. En la mujer, la cadera se ensancha y sus senos aumentan de tamaño.

+++++ Adolf Hitler +++++
Adolf Hitler (*20 de abril de 1889 – Cruz o daga † 30 de abril de 1945) fue un político originario de Austria, conocido por ser uno de los iniciadores del movimiento nazi en Alemania.
Se recuerda a Hitler como uno de los máximos genocidas de la historia de la humanidad, ya que fue el cerebro del plan de exterminio de los asquenazí judíos en campos de concentración durante la Segunda Guerra Mundial.

+++++ Adolfo Suárez +++++
Adolfo Suárez González (*25 de septiembre de 1932 -Cruz o daga + 23 de marzo de 2014) Político español, figura clave de la transición democrática española. Doctor en derecho, inició su carrera política como gobernador civil de Segovia (1968). En 1975 participó en la fundación de Unión Democrática del Pueblo Español (UDPE), grupo que posteriormente presidiría.
Tras la muerte de Francisco Franco, el rey Juan Carlos I lo nombró presidente del gobierno en sustitución de Carlos Arias Navarro

+++++ Aeropuerto +++++
Un aeropuerto es el lugar donde se inician y concluyen los viajes de transporte aéreo en aeronaves. Las funciones de los aeropuertos son varias, entre ellas el aterrizaje y despegue de aeronaves, embarque y desembarque de pasajeros, equipajes y mercancías, reabastacimiento de combustible y mantenimiento de aeronaves, así como lugar de estacionamiento para aquéllas que no están en servicio. Hay aeropuertos para aeronaves militares o para aeronaves comerciales.
Los aeropuertos se dividen en dos partes:
# La zona para los aviones, que incluye la pista de aterrizaje pista (para despegue y aterrizaje), las pistas de carreteo, los hangares y las zonas de aparcamiento de los aviones.
# El edificio que está dedicado a los pasajeros, e incluye la terminal de pasajeros, las zonas de comercio, aduanas, servicios, estacionamientos de automóviles y demás.
==Control del tráfico aéreo ==
Las torres de control organizan el movimiento de aeronaves en tierra y en el espacio aéreo cuando éstas se aproximan al aeródromo, y autorizan operaciones de aterrizaje y despegue. Estas torres de control se sitúan en un lugar que permita una amplia visión del aeródromo, así como una amplia visión de aeronaves en aproximación. Varios aeródromos de pequeña dimensión y áreas de aterrizaje, así como algunos aeropuertos de mediana importancia, no poseen torre de control. En estos aeródromos solo se facilita servicio de información de vuelo y no de control.

+++++ Aeropuerto de Madrid-Barajas +++++
El Aeropuerto de Madrid-Barajas - oficialmente denominado Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas - es un aeropuerto situado al noreste de  Madrid, España. Es el más importante del país y el décimo del mundo. Tiene cuatro terminales y en el 2012 tuvo 45.861.504 pasajeros.

+++++ Afganistán +++++
capital= Kabul
 superficie= 652.225
 superficie_agua= 0%
 población= 27.997.000
El país tiene una extensión de 652.225 kilómetro cuadrado km², y una población de 27.997.000 habitantes.
Su gentilicio es afgano.

+++++ Afsluitdijk +++++
Afsluitdijk es una presa que se extiende desde el norte de Holanda Wieringen isla Wieringen (Den Oever) a Harlingen frisón. La construcción duró desde 1927 hasta enero de 1933. El 28 de mayo de 1932 el dique ya completamente cerrada. Debido al dique Zuidersee había un lago.
El dique se encuentra entre el IJsselmeer y el Waddenzee Mar de Wadden.

+++++ Agamí +++++
El trompetero ala gris (''Psophia crepitans''), también conocido como agamí, aramí, jacamín o tente, es una especie de ave gruiforme de la familia Psophiidae que habita únicamente en la Amazonia, en Colombia, Venezuela, Brasil y el noreste del Perú.
== Características ==
Miden entre 48 y 56 cm de altura y pesan en promedio 1,3 kg. El cuerpo es redondeado; las patas largas y fuertes adaptadas a sus hábitos eminentemente terrestres; el cuello largo y el pico corto y amarillo. El plumaje es negro o negro-azulado con las alas grises. Rara vez vuelan y sólo por cortas distancias. Pueden nadar.
Se distingue fácilmente de otras especies de trompetero por el color de las alas: Psophia viridis tiene las obscuras y Psophia leucoptera las tiene blancuzcas.
== Historia natural ==
Viven en bandadas de 5 a 50 individuos que recorren los bosques húmedos en busca de frutos, semillas, insectos y pequeños reptiles que les sirven de alimento. La hembra pone en huecos de los árboles de 3 a 4 huevos blancos, que son incubados por diferentes miembros del grupo de ambos sexos.
Cantan con un tarareo bajo, pero como su nombre lo indica, los trompeteros hacen llamadas con un sonido muy fuerte, grave y resonante, que se escucha a distancia. Por lo mismo son domesticados para que sirvan como guardianes. Se les atribuye capacidad para espantar o matar a las serpientes. Se adaptan bien a la domesticidad y conviven con otras aves de corral. Son utilizados también como aves ornamentales.
Por ser su carne comestible hay peligro de que esta especie desaparezca en zonas de colonización en contraste en la amazonia ecuatoriana esta especie es endémica y muy rara vez cazada.
== Subespecies ==
Se conocen dos subespecies de Psophia crepitans :1
* Psophia crepitans napensis - SE Colombia a NE Perú y extremo NW Brasil.
* Psophia crepitans crepitans - SE Colombia a Venezuela, Guayana y N Brasil.

+++++ Agente Púrpura +++++
Agente Púrpura (ムラサキ曹長, Murasaki Sōchō), también conocido como ''Ninja Púrpura'' o ''Ninja Murasaki'' es un personaje ficticio de la serie ''Dragon Ball'' creado por Akira Toriyama. Él es un subordinado del ''General Blanco'' (''General White''), a su cargo está proteger la ''Torre Músculo'' .Es miembro del ''Ejército de la Patrulla Roja'' .
Su seiyū es Takeshi Aono, en España fue doblado por Alejo de la Fuente y en Hispoámerica por Pedro D'Aguillon Jr.
== Creación del personaje ==
Viste un traje ninja púrpura con tabi y waraji, y una ninjatō amarrada a su espalda .Este agente tiene bajo la manga muchas armas ninja como shuriken, cerbatana, tetsubishi, kusarigama y ninjatō, además hace uso de las técnicas de ninjutsu de ficción, entre los cuales se encuentran:'' Defensa del tatami'' (''タタミ返し, Tatami gaeshi''): Se usa el tatami para defenderse de los ataques del enemigo;''Técnica de camuflaje'' (''隠れ身の術, Kakuremi no jutsu''):écnica usada por el ninja para disfrazarse, usando una roca falsa o una tela con un diseño de corteza de árbol, y así poder atacar al enemigo desprevenido;''Técnica de la multiplicación de cuerpos'' (''分身の術, Bunshin no jutsu''):La habilidad ninja de multiplicarse, aunque en el caso de ''Murasaki'' es un engaño ya que en realidad de trata de sus cuatro hermanos menores;''Técnica del zapatero de agua'' (''アメンボの術, Amembo no jutsu''):El ninja usa unas tabla flotantes de forma redonda en sus pies para caminar sobre el agua;''Técnica del escape acuatico'' (''水遁の術, Suiton no jutsu''):Usando un tubo de bambú el ninja se esconde bajo el agua.
== Biografía ficticia ==
''Murasaki'' es un sargento del ''Ejército de la Patrulla Roja'', encargado de la seguridad general de la ''Torre Musculo'', y guardián de uno de los pisos que preceden al escondrijo del ''General Blanco''.
Es un ninja, en teoría de un gran poder y destreza, que el ''General Blanco''asume como invencible. En realidad, aunque es relativamente diestro, su enfrentamiento con ''Son Goku'', se convierte en un número de circo, en el que ''Murasaki'' le propone diversas pruebas, como por ejemplo, ser capaz de encontrarle cuando utiliza camuflaje, o ver quien es más rápido en una carrera de velocidad.
Lo cierto es que ''Son Goku'' le deja en ridículo en la mayoría de estas pruebas, siempre superándolas sin demasiados problemas, y dejando en evidencia al ninja, que parece aún más niño que ''Son Goku'' con sus juegos.
Tras un, aunque gracioso, largo y pesado periodo de pruebas, por fin ''Murasaki'' se enfurece y se dispone a luchar, con la intención de dejar fuera de combate al muchacho. Sin embargo, el chico no sólo le supera durante las pruebas, sino que prácticamente puede adivinar cualquier movimiento del ninja durante el combate, a pesar de sus rápidos movimientos.
Al verse superado, ''Murasaki'' recurre a su técnica especial, que cree inédita, y no es más que en realidad una multiplicación de cuerpos (''Kage Bunshin no Jutsu''), técnica ya conocida por otros luchadores. ''Son Goku'' demuestra no sólo ser capaz de vencer a uno, sino a los cinco ''Murasaki'' a la vez. Además, descubre la treta de ''Murasaki'', que no es que sea capaz de usar la multiplicación de cuerpos, sino que son quintillizos. Como último recurso, ''Murasaki'' se aprovecha de la inocencia de ''Son Goku'', y consigue derribarle gracias al regreso de un Boomerang que antes había esquivado el pequeño sin problemas.
''Murasaki'' celebra su victoria, pero su alegría dura poco cuando ve que el pequeño es capaz de reponerse del golpe y recuperar la consciencia, dispuesto a acabar con él. Atemorizado, ''Murasaki'' huye al nivel superior y suelta al Androide Nº8 ''Androide 8'' o mas conocido como ''Octavio''(nombre puesto por ''Gokú''), para que termine con ''Son Goku''. Ante la negativa del androide, ''Murasaki'' amenaza con destruirlo con una bomba que lleva en su interior, si no cumple las órdenes, pero ''Son Goku'', al ver la nobleza del androide y la maldad con la que le trata Murasaki, deja fuera de combate al ninja de un sólo golpe.
Ese golpe, y el derrumbamiento de la Torre de Acero, suponen el fin de Murasaki en el manga, aunque en el anime, sobrevive al derrumbamiento e intenta robar las ''Esferas de Dragón'' a ''Son Goku'' y huir. Sin embargo, Son Goku lanza bien lejos la bomba que acaba de ser extraída del interior de ''Hatchan'' (''Androide 8''), y casualmente va a parar directamente a donde está Murasaki, causando su fin.
== Familia del Agente Púrpura ==
Aunque la familia nunca aparece en la manga ni en el anime de ''Dragon Ball'' , ''Murasaki'' tiene sus hermanos que aparecierón cuando Murasaki se multiplico en 5 siendo uno de ellos . Los nombres de sus hermanos son ''Agente Púrpura#Hermanos Kon'' , ''Agente Púrpura#Hermanos Cha'' , ''Agente Púrpura#Hermanos Aka''(no confundirse con la pelicula) y ''Agente Púrpura#Hermanos Nao'' .

+++++ Agosto +++++
Agosto es el octavo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Se le puso este nombre en honor del emperador romano Augusto Octavio (Augustus Octavius), pues él venció a Cleopatra y Marco Antonio.
En la zona templada norte es un mes de verano, pero en la zona templada sur es un mes de invierno.
== Eventos especiales ==
* El 1 de agosto se celebra en Suiza la Independencia.
* El 6 de agosto se celebra en Bolivia la Independencia
* El 7 de agosto se conmemora en Colombia la Batalla de Boyacá.
* El 15 de agosto es la fiesta nacional de Liechtenstein.
* El 25 de agosto se celebra en Uruguay la Independencia.

+++++ Agoura Hills +++++
Agoura Hills es una ciudad en el Condado de Los Ángeles en Estados Unidos.

+++++ Agricultura +++++
La agricultura es el conjunto de técnicas que se utilizan para cultivar la tierra. Comprende un conjunto de acciones humanas que transforma el medio ambiente natural, con el fin de hacerlo más apto para el crecimiento de las plantas.
El inicio de la agricultura se encuentra al final de la Prehistoria, en el período Neolítico, hace alrededor de 10 000 años en el Oriente Próximo, cuando las sociedades humanas evolucionaron desde la recolección, la caza y la pesca a la agricultura y la ganadería. Las primeras plantas cultivadas fueron el trigo y la cebada.
la invención de la agricultura cambió el modo de vida de las poblaciones locales: pasaron de un modo de vida nómada a un modo de vida sedentario, creando así las primeras grandes ciudades.
En el siglo XX, especialmente con la aparición del tractor y otras máquinas como sembradoras, segadoras y cosechadoras, las duras tareas de sembrar, trillar, y cosechar puedieron realizarse de forma rápida y en grandes extensiones de terreno, lo que facilitó la vida del agricultor y amplió la cantidad de las cosechas.
==Tipos de agricultura==
Los tipos de agricultura pueden ser:
* De Agricultura de secano secano: es la agricultura producida sin aporte de agua por parte del mismo agricultor, nutriéndose el suelo de la lluvia o aguas subterráneas.
* De regadío: se produce con el aporte de agua por parte del agricultor, mediante el suministro que se capta de cauces superficiales naturales o artificiales, o mediante la extracción de aguas subterráneas de los pozos.

+++++ Agricultura de secano +++++
La agricultura de secano es aquella en la que el ser humano no contribuye con agua, sino que utiliza únicamente la que proviene de la lluvia.
En el hemisferio norte, se conoce como agricultura de temporal y se realiza de abril a septiembre. En Chile, se conoce como agricultura de rulo.
== Cultivos de secano ==
Algunos cultivos de secano típicos del Mar Mediterráneo Mediterráneo son:
* Cereales: cebada, trigo, avena, centeno.
* Legumbres: garbanzos, guisantes, habas.
* Árboles frutales: almendro, albaricoquero, olivo.
* Otros árboles: Ceratonia siliqua algarrobo.
* Vid.
* Hortícolas: cebollas, melón melones.
La ''trilogía mediterránea'' se basa precisamente en el cultivo de trigo, olivos y vid.

+++++ Agua +++++
El agua es el líquido más común en la superficie de la Tierra. El agua es indispensable para todas las formas de vida en la Tierra. El hombre está compuesto de 65% de agua, las plantas de más del 85%. El agua es utilizada para cultivar plantas.
La molécula de agua tiene la fórmula H<sub>2</sub>O. Está formada por dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno.
== Características ==
El agua es, quizás, la sustancia más importante para todos los ser vivo seres vivos. Si en el planeta no hubiese agua, no existiría la vida tal como la conocemos. Además, el agua tiene características muy particulares. Por ejemplo, es la única sustancia que puede hallarse en la superficie terrestre en los tres estados físicos: como líquido, como sólido (hielo) y como gas (vapor de agua): hay agua en estado líquido en los mares, lagos y ríos; en estado sólido, en la nieve y en el hielo, y en estado gaseoso formando parte del aire de la atmósfera.
Además, el agua que se encuentra en la naturaleza es una mezcla de diversos materiales, y no sustancia pura. Por ejemplo, el agua del río es una suspensión que contiene partículas de limo suspendidas en agua, además de gases mezclados con ella. En cambio, el agua de la canilla es una solución que contiene como soluto gases, sales minerales y cloro. También son soluciones (con agua como solvente) el agua mineral y el agua de lluvia: en el agua mineral, los solutos son diversas sales minerales. En la segunda, el soluto está representado por gases provenientes del aire. El agua como sustancia pura se denomina agua destilada, y se obtiene por destilación, al separar el agua de las sales que contiene.
El agua es el único material que al congelarse ocupa un mayor espacio o volumen. La cantidad de partículas de agua presentes en 1 centímetro cúbico de agua líquida es mayor a la que hay en 1 centímetro cúbico de hielo. Por ello, el hielo es más liviano y flota sobre el agua líquida. Es decir, la densidad del hielo es menor que la del agua líquida. La densidad es una propiedad específica de la materia e indica cuánto pesa un volumen determinado de un material.
==Ciclo==
El vapor de agua se condensa en nubes, que luego cae como lluvia. La cantidad de lluvia que cae cada año en una región es más o menos constante. Cuando la temperatura es baja, como en las regiones polares, la lluvia puede caer en forma de copos de nieve.
Luego, la lluvia se filtra en la tierra. La vegetación absorbe gran parte de esta agua y la regresa a la atmósfera en forma de transpiración.
El resto del agua acaba en ríos y lagos y de ahí va a los océanos. Parte de esta agua es evaporada por el sol y regresa a la atmósfera.
El agua también es determinante para el desarrollo de los seres vivos, no solamente porque sin ella no podrían vivir, sino también para el crecimiento. Por ejemplo, en un ambiente donde llueve mucho, habrá una vegetación abundante, como en los bosques y en las selvas, mientras que en los ambientes donde llueve muy poco, cómo en los desiertos, habrá muy poca vegetación
== Agua potable ==
El agua potable es muy necesaria para los seres humanos. Un adulto necesita alrededor de 1,5 litros por día. Hay aguas que naturalmente son potables, como el agua de los pozos y de los ríos.
Aún así, el agua para consumo humano debe ser filtrada para evitar ingerir los microorganismos que puedan vivir en ella. Algunas enfermedades que se adquieren de agua contaminada son la diarrea y el cólera.
Millones de personas en todo el mundo no tienen acceso a agua potable. Decenas de miles de niños mueren cada año por beber agua contaminada, al contraer diarrea de ésta y luego morir de deshidratación. Los niños africanos son los más afectados.

+++++ Agua subterránea +++++
El agua subterránea es una parte importante de toda el agua que hay en los continentes, y se encuentra en los acuíferos bajo la superficie de la Tierra.
El volumen del agua subterránea es mucho más grande que el de agua retenida en lagos o que circula por los ríos y arroyos. Las masas más extensas pueden alcanzar millones de kilómetros cuadrados (como el Acuífero Guaraní).
El agua del subsuelo es un recurso importante y de este se abastece a una tercera parte de la población mundial, pero se contaminación contamina con facilidad y actualmente está explotada en exceso en muchas zonas.
Es una creencia común que el agua subterránea llena cavidades y circula por galerías. Sin embargo, no siempre es así, pues puede encontrarse ocupando los intersticios (poros y grietas)  de las rocas que la contienen, como una esponja. La única excepción significativa la ofrecen las rocas solubles, como las calizas y los yesos, susceptibles de sufrir el proceso llamado karstificación, en el que el agua excava simas, cavernas y otras vías de circulación, lo que más se ajusta a la creencia popular.
==Renovación==
El agua subterránea se renueva en general por procesos de recarga desde la superficie. El agua de las precipitaciones (lluvia, nieve,...) puede tener distintos destinos una vez que alcanza el suelo. La parte que se infiltra en el terreno pasa a ser agua subterránea. La renovación se produce lentamente cuando la comparamos con la de los depósitos superficiales, como los lagos, y los cursos de agua. Un acuífero sobre explotado puede tardar tres o cuatro años en restablecer el nivel que tenía antes, con el agua que se filtra naturalmente desde el suelo.
En ciertos casos se habla de acuíferos fósiles, estos son bolsones de agua subterránea, formados en épocas geológicas pasadas, y que, a causa de variaciones climáticas ya no tienen actualmente recarga.

+++++ Aguardiente +++++
El aguardiente es un Destilación destilado del vino. En la zona norte de Chile se denomina « pisco ».
Dice Alfonso Calderón:{{Cita  El pisco no había todo lo abundante que hubiésemos querido. Ir a casa de los Parra implicaba siempre una aventura muy seria, pero ir a la casa de los Parra a pedir la mano de Elisa, y para  Guillermo de todos los hombres de Pampa Unión, nos parecía un disparate.<ref> Alfonso Calderón, Pedro Lastra y Carlos Santander  Antología del cuento chileno. «Visita de Estilo » P.199 Editorial Universitaria 2005. ISBN 956-11-1563-8</ref>. }}Es decir el pisco, sea por denominación de origen<ref>Directorio latinoamericano de la industria biotecnológica: Argentina Foro Argentino de Biotecnología, Inter-American Institute for Cooperation in Agricultura. IICA. <small> Un tratado de libre comercio Chile-Cánada protege al whisky canadiense y México hizo lo propio, Chile protege tequila de ese país con la denominación de origen.</small></ref> o por ascendencia, es el aguardiente que se toma en Chile.

+++++ Aguascalientes +++++
Aguascalientes es un estado en México, ubicado en el centro del país. Su capital es la ciudad de Aguascalientes (ciudad) Aguascalientes. La gente le dio este nombre porque hay muchos manantiales de agua caliente en la zona.

+++++ Agujero negro +++++
El agujero negro es una concentración de masa en la que se forma un campo gravitatorio. Este campo gravitatorio es tan intenso, que es capaz de abducir todo lo que esté cerca de él (no tiene un radio determinado de abducción). La fuerza del agujero negro es capaz de atraer hasta la luz. Además de absorber todos los cuerpos espaciales, y la luz, también abduce los átomos, pequeñas materias expuestas en el espacio, también son absorbidas.
El agujero negro es producido cuando una estrella de gran cantidad de masa explota, y su energía se desvanece .La energía desvanecida de esa tal estrella hace fuerza sobre sí misma, donde aparece una atracción gravitatoria que atrae a todos los planetas, estrellas...
Todavía se investiga lo que se esconde en el interior, produciéndose varias teorías.

+++++ Agustín de Hipona +++++
Agustín de Hipona, habitualmente conocido como San Agustín (nacido el 13 de noviembre de 354 y muerto el 28 de agosto de 430), es uno de los Padres de la Iglesia latina. Es muy conocido por sus obras filosofía filosóficas y doctrinales.

+++++ Ahome (municipio) +++++
Ahome es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 416 299 habitantes. Su cabecera municipal es la ciudad de Los Mochis.

+++++ Ahuacuotzingo (municipio) +++++
Ahuacuotzingo es uno de los 81 municipios que componen el Estado de Guerrero. Tiene una población de 25 000 habitantes.

+++++ Ain +++++
Ain es un departamento de Francia. Su población es de 515 270 habitantes según censos de 1999.
Ain se divide en 419 comunas.

+++++ Ainol +++++
Ainol es una compañía china dedicada a la electrónica. Tiene su base de operaciones en la ciudad de Shenzhen.

+++++ Airbus A340 +++++
Airbus A340 es el avión de fuselaje ancho, más grande, para transporte de pasajeros. Es el competidor de la norteamericana Boeing.

+++++ Aire +++++
El aire está la mezcla de varios gases que forma la atmósfera terrestre, sujetos alrededor de la Tierra por la fuerza de gravedad.
El aire es esencial para la vida en el planeta, es particularmente delicado y está compuesto en proporciones ligeramente variables por sustancias tales como
== Composición del Aire ==
* Nitrógeno: (78%)
* Dioxígeno: (21%)
* Argón: menos de 1%
* Dióxido de carbono: (CO2): 0,038% es decir 380 ppm (partes por millón)
* Diversos gases raros
El gas más importante en cantidad es el nitrógeno (más correctamente dinitrógeno) que representa un 78%, más de tres cuartas partes del aire. Es un gas inerte, es decir que no puede hacer una reacción química con otra cosa, y solo algunos hongos particulares pueden servirse de él directamente.
El siguiente componente es el dioxígeno, más corrientemente llamado oxígeno, que representa un 21% del aire. Es el que nos permite respirar, y que permite igualmente a un fuego arder: es un comburente.
El argón representa un poco menos del 1% ; el dióxido de carbono o gas carbónico, el 0.038%. Hay además varios gases cuya parte, es aún más débil.
La cantidad de CO2 era de 0,028% antes del desarrollo industrial. Como es un gas de efecto invernadero, su aumento provoca el aumento de las temperaturas medias en la tierra (calentamiento climático).
Los gases raros diversos por orden de importancia: Neón, Helio, Monóxido de nitrógeno,Krypton,Metano,Dihidrógeno, Oxido nitroso,Xenon, Dioxido de nitrógeno,Ozono, Radón.
Aparte de estos gases "permanentes", hay vapor de agua, en el aire, (entre 0 y 7 por ciento). El vapor de agua no es más visible que un gas. La aparición de una nube, que es vapor de agua, significa que este vapor se ha transformado en muy pequeñas gotas de agua liquida (no es pues un gas).
== Masa y peso del aire ==
El aire tiene bien una masa, y por el grosor de su volumen, esta masa es muy importante.
En condiciones habituales, la masa de un metro cúbico de aire es de alrededor de 1,2 kilogramos. Esto significa que una habitación de 3 metros de ancho, 4 metros de largo y 2.5 metros de altura contiene 36 kilogramos de aire.
== Presión del aire ==
Sobre la tierra, el aire es responsable de la presión atmosférica.

+++++ Ajaccio +++++
Ajaccio est una ciudad de Córcega, situada en el departamento de Corse-du-Sud.
Los habitantes son 57 748 (2007), cuyo gentilicio francés es ''Ajacciens''.
Napoleón Bonaparte Napoleón nació allí (1769).
Taducido de vikidia francés

+++++ Ajedrez +++++
El ajedrez es un juego de mesa muy popular. Este simula ser una guerra entre dos bandos: el negro y el blanco. El ganador del juego es aquel que logra dar jaque mate al rey, es decir, ''"matarlo"''.
==Piezas==
El ajedrez se compone de treinta y dos piezas en total, dieciseis blancas y dieciseis negras. Cada bando está conformado por ocho peones, dos torres, dos caballos, dos alfiles, una reina y un        rey.
===Peón===
Los peones solo avanzan hacia delante y de a un casillero. Si es la primera vez que se mueve un determinado peón desde que ha comenzado el juego, este puede moverse dos casillas hacia delante, pero luego solo podrá avanzar un casillero. Solo puede comer en diagonal y si un peón llega al extremo opuesto del tablero, el jugador podrá reclamarle a su contrincante que le cambie el peón por una reina, una torre, un alfil o un caballo de su color a elección del jugador. Si el contrincante no ha comido ninguna de estas fichas, el peón no es reemplazado pero es habilitado para mover con las características de la pieza que el jugador haya elegido.
===Torre===
La torre se mueve horizontal o verticalmente cuantas casillas quiera el jugador, siempre y cuando otra pieza no obstruya el camino. Si la que obstruye es del bando contrario, la puede comer y aterrizar en el lugar donde antes estaba la pieza. Si la pieza es de su bando, entonces no puede comerla ni saltarla. Ninguna pieza puede comer otras de su mismo color.
===Caballo===
Imagen:Caballo movimiento.jpg thumb 200px Forma de mover el caballo en el tablero
El caballo se mueve a cualquier casilla más cercana que tenga que no esté en su misma fila, columna ni diagonal. Esto significa que el caballo se mueve trazando eles (L) sobre el tablero.
El caballo salta las piezas que estén en su recorrido. Si donde aterriza hay una pieza del otro jugador, podrá comerla.
===Alfil===
El alfil se mueve en diagonal cuantas casillas desee el jugador con las mismas condiciones que la torre.
===Reina===
Su modo de juego es una combinación entre torre y alfil. Puede mover como cualquiera de ambos en cualquier turno.
===Rey===
Es la pieza principal del juego puesto que si resulta comido, se pierde el juego. Si un jugador coloca una ficha en una posición determinada y, en su siguiente turno, podría comer al rey se llama ''jaque'' y debe decirse esta palabra en voz alta. En tal caso, el otro jugador debe mover el rey para que deje de estar amenazado. Si en cambio, donde se mueva el rey este puede ser comido por el contrincante, se denomina ''jaque mate'', y quien consigue hacerlo a su oponente es el ganador. El rey también puede librarse de un jaque interponiendo alguna otra ficha entre él y la pieza que lo está amenazando, o comiéndola.
  título = Jaque mate
  contenido = La expresión ''jaque mate'' viene de las palabras arabes ''sha matt'' que significan ''muerte al rey''.
==Movimientos especiales==
===Enroque===
El enroque es un movimiento especial que pueden hacer el rey y la torre. Sirve para proteger al rey de una amenaza o para que la torre tenga más facilidad de moverse por el tablero.
La condición para poder realizarlo es que ni el rey ni la torre que van a participar se hayan movido ni una vez durante el juego y que entre ellos no halla ninguna pieza.
Consiste en que el rey se mueva dos lugares horizontalmente hacia donde se halla la torre y que esta última tome el lugar original del rey. Es el único movimiento en el que se mueven dos piezas, y también el único en el que el rey avanza dos casillas en vez de una.
===Captura al paso===
Se llama captura al paso cuando un jugador mueve un peón por primera vez dos casillas hacia adelante. Si la primera de las casillas que atraviesa está amenazada por un peón adversario, este podrá comer al primero solo en la siguiente jugada, pudiendo moverse hacia el costado.
==Tablas==
Cuando se empata en el ajedrez, se dice que hay tablas.
Los jugadores pueden quedar en tablas de muchas formas:
* cuando la posición alcanzada sea tal que ningún jugador pueda dar jaque mate al rey oponente con una serie de jugadas legales. Entonces se dice que la partida finaliza por "posición muerta";
* en cualquier momento de la partida, un jugador puede proponerle a otro que queden tablas. Si el otro acepta, entonces es tablas, pero si no acepta, el jugador puede volver a proponer tablas más adelante;
* cuando a un bando solo le queda el rey como única pieza, y no puede mover al rey para ningún lado porque dejaría al rey en jaque. Sin embargo, el jugador no está en jaque. Entonces, se le conoce como ''tablas por rey ahogado''. También es posible si tiene más piezas además del rey, pero éstas no pueden ser movidas, ya sea porque están bloqueadas por otras piezas o clavadas.
* si en las últimas cincuenta jugadas se repitió tres veces una misma posición de las piezas;
* si en las últimas cincuenta jugadas nadie movió un peón o no comió ninguna pieza.
En estos dos últimos casos, debe existir consentimiento entre los dos jugadores.
==Sobre tocar las piezas durante el juego==
Si se juega de forma estrictamente profesional, deben seguirse al pie de la letra las reglas del ajedrez. En tal caso, no se pueden tocar las piezas a menos que sean para mover. Sino deben tenerse en cuenta las siguientes reglas:
* si se toca una pieza propia, debe moverse;
* si se toca una pieza contraria, debe comerse;
* si se toca una pieza propia y luego una contraria, debe comerse esta última con la primera;
* si se tocan más de una pieza del mismo color, siempre se ponen en práctica las anteriores reglas con la primera que se tocó.
Las excepciones para no cumplir estas reglas son que la pieza que debe moverse, no pueda moverse con movimientos legales (que no incumplan las reglas), o que la pieza que debe comerse, no pueda ser comida.

+++++ Ajenjo +++++
''Artemisia absinthium'', mejor conocida como Ajenjo es una planta relacionada con las margaritas, de la cual se produce una bebida alcohólica del mismo nombre. El nombre de Artemisia proviene de Artemio, nombre griego dado por el centauro Quirón a Diana,diosa de la luna. en la antiguedad los griegos le dedicabancesta planta a Artemisa, diosa de la fertilidad, porque el ajenjo se utilizaba para curar los trastornos del período de la mujer,<ref>Ramiro Fonnegra G. 2007 Plantas medicinales aprobadas en Colombia Universidad de Antioquia</ref>
Hay una planta afín llamada ''petit absinth'' (A.pontica), ya que en este caso el ajenjo es el ''grand absinth''<ref>Hänsel R u. J.  Holz 1996. Lehrbuch der pharmazeutischen Biologie:ein Lehrbuch für Studenten der Pharmazie im zweiten Ausbildungsabschnitt. Springer</ref>

+++++ Ajo +++++
El ajo, es una especie de planta perenne con hojas planas y delgadas, de hasta 30 cm de longitud. Las raíces alcanzan fácilmente profundidades de 50 cm o más. El bulbo, de piel blanca, forma una cabeza dividida en gajos que comúnmente son llamados ''dientes''. Cada cabeza puede contener de 6 a 12 dientes, cada uno de los cuales se encuentra envuelto en una delgada capa de color blanco o rojizo.
Cada uno de los dientes puede dar origen a una nueva planta de ajo, ya que poseen en su base una yema terminal que es capaz de Germinación germinar incluso sin necesidad de plantarse previamente.
Las flores son blancas, y en algunas especies el tallo también produce pequeños bulbos o hijuelos.
Una característica particular del ajo es el fuerte olor que emana al ser cortado.
Tiene importancia económica por lo que es ampliamente cultivada desde hace más de 7000 años.
== Uso gastronómico ==
El ajo se emplea en la cocina como un saborizante natural. Posee un aroma y un sabor característico que suele acompañar ciertos platos de la cocina mediterránea. Los brotes tiernos de las hojas se suelen incluir en algunos platos. Estos brotes pueden ser preparados como si fueran espárragos, aunque el consumo del bulbo es mucho más habitual. Generalmente se utilizan secos o semisecos, como ajo deshidratado, verdes (ajetes) y en encurtidos.
Algunos de los muchos platos en donde el ajo es un ingrediente esencial son el ajoblanco, el ajo cabañil, el ajo caliente, el ajo mataero o ajo pringue, el atascaburras, el gazpacho andaluz, el pollo al ajillo, el escabeche oriental, el salmorejo, el allioli, el ajoarriero, el mojo de ajo o la sopa de ajo. Es el ingrediente principal en la elaboración de algunas salsas emulsionadas como el allioli.

+++++ Ajuchitlán del Progreso (municipio) +++++
Ajuchitlán del Progreso es uno de los 81 municipios que componen el Estado de Guerrero. Tiene una población de 38 203 habitantes.

+++++ Aki Hoshino +++++
Aki Hoshino (Idioma japonés jp. ほし の あき) (nacida el 14 de marzo de 1977) es una actriz modelo japonesa, e ''Idolgravure''  [グラビアアイドル]<ref>En realidad significa sólo "ídolo de huecograbado". Un término para la mayoría de las estrellas femeninas, que son representadas como un cuerpo desnudo o un modelo para las heroínas de manga.</ref>. Se ve tanto en la serie de televisión japonesa, así como en revistas para hombres como ''Sabra'' (サブラ).
En 2001 lanzaron su primer DVD Aki Hoshino estoy. Hasta la fecha, alrededor de 30 DVDs fueron liberados con ella, incluyendo versiones comerciales de la serie de televisión. Además, está en los carteles, tarjetas de colección, camisetas, tazas, etc. impresos y vendidos a los aficionados predominantemente femenino juvenil. En 2010 publicó su libro Hoshino cuerpo con maquillaje y consejos para un mejor cuerpo.

+++++ Akihito de Japón +++++
Akihito de Japón, nació en Tokio, Japón, el 23 de diciembre de 1933. Es el 125.º y actual emperador de Japón. Actualmente tiene 79 años y está casado con la emperatriz Michiko.

+++++ Akira Toriyama +++++
El popular creador de Dragon Ball nace en abril de 1955. Se lo conoce principalmente por sus obras creadas como Dr. Slump y Dragon Ball, y
por el diseño de las sagas de Dragon Quest y Chrono Tiger. Desde la niñez mostró una marcada actitud para el dibujo. A pesar de la oposición de los padres, entró en 1974 a la Escuela Superior Industrial de Aichi para  estudiar diseño gráfico. Un año después se salió de la universidad para dedicarse a dibujar manga. Su vida de mangaka empezó con una publicación en Weekly Shonen Jump de Shueisha. Más tarde crearía muchas historias que también serían publicadas en esa revista y, posteriormente, recogidas en tomos. Gracias a sus populares personajes, Toriyama fue inmensamente popular en Japón y en el extranjero durante la década de los años 1990, en la primera década del siglo XXI su fama ha decaído debido al menor éxito de sus producciones más recientes. En Japón, sin embargo, continúa siendo una figura pública y aún vive en Aichi, donde su fama le ha causado algunos problemas, por ejemplo, cada vez que hay rumores de que hará alguna aparición en Tokio, la oficina de gobernación se preocupa porque por lo general multitudes de fans se aglomeran cerca de su casa para observarlo salir e, incluso, lo acompañan en caravana hasta el aeropuerto. Este fenómeno dice mucho sobre la popularidad del Sr. Toriyama en su país. A pesar de su fama, en general, a Toriyama no le gusta la exposición en los medios de comunicación colectiva, son muy raras las ocasiones en que algún periodista le ha logrado hacer una entrevista o tomado una foto para un diario.

+++++ Akkuman +++++
Akkuman(アックマン), es un personaje ficticio de la serie ''Dragon Ball'' creado por Akira Toriyama. Él es bicampeón del ''Torneo de las Artes Marciales'' . El actor de doblaje fue el mexicano Humberto Solórzano, en Japón por Michihiro Ikemizu, en Estados Unidos por Adam Henderson.
== Creación del personaje ==
Si bien el aspecto de ''Akkuman'', da la impresión de ser el de un hombre pálido con un traje de demonio, no es sino en realidad, un demonio propiamente dicho.
Es el campeón del torneo de ''Uranai Baba'' hasta la llegada de ''Son Goku'', y probablemente también de alguna edición del ''Torneo de las Artes Marciales'', y aunque la vidente sigue considerándole su mano derecha, se ve desplazado del primer puesto como luchador de los 5 peleadores de ''Uranai Baba'', cuando ''Son Gohan'' (abuelo de ''Son Goku'') regresa temporalmente de ''El Más Allá''.
Posee la capacidad de volar (ténica ''Bukujutsu''), y mucha pericia con armas típicamente demoníacas, como el tridente, aunque su técnica especial es el ''Akkumaito Kousen'', un rayo que encuentra cualquier resquicio de maldad en el alma de su oponente, y lo hace crecer hasta causar la muerte del guerrero.
== Biografía ficticia ==
La relevancia de ''Akkuman'' se ve reducida a su participación en el torneo de ''Uranai Baba'', cuando ''Son Goku'', ''Upa'', ''Krilín'', ''Yamcha'' y el resto se dirigen allí, y la vidente les obliga a participar en su torneo a cambio de la información que desean.
Normalmente su posición era la de quinto y último luchador de Baba, pero en esta ocasión, y ante el luchador sorpresa final (que resultará ser ''Son Gohan'' , el abuelo de ''Son Goku''), cede ese puesto, y ocupa el cuarto lugar, una vez que ''La Momia'' ha sido vencida.
Demuestra ser un fuerte luchador, pero no tarda mucho tiempo en tirar la toalla intentando eliminar a ''Son Goku'' con ataques tradicionales, por lo que decide usar su técnica más poderosa e infalible: el ''Akkumaito Kousen''.
Confiando en que es totalmente imposible que el alma de cualquier persona, no posea algún mínimo resquicio de maldad, lanza la técnica con toda su furia, dejando a todos los presentes atemorizados ante el resultado de dicho ataque. No obstante, una vez que ''Goku'' recibe el impacto del rayo, no parece inmutarse, y pocos segundos después es evidente que la técnica no ha funcionado: ''Son Goku'' posee un corazón tan noble y puro, que la técnica es totalmente ineficaz contra él.
Éste hecho deja a ''Akkuman'' como un oponente bastante mediocre, y da paso al combate final entre ''Son Goku'' y su abuelo.
== Técnicas Especiales ==
=== ''Akkumaito Kousen'' ===
El es super ataque de ''Akkuman'' . El ''Maestro Roshi'' declaró que el ''Akkumaito Kousen'' , es una fuerza del mal inimaginable , que se dice ''que ha destruido mas vidas que cualquier guerra o pestilance combinado''. ''Roshi'' contó una historia de un guerrero compasivo/monje muy fuerte que lucho contra ''Akkuman'' , como ''Akkuman'' no podia ganarle en fuerza decidió enfrentarlo con la mente . Para usar el ''Akkumaito Kousen'' debe cumplir el requisito que su oponente tenga un pensamiento negativo (maldad,rencor,ignorancia,etc) , si es que es asi su corazón explotara acabando con su vida . Cuando enfrentó a ''Gokú'', ''Akkuman'' quiso hacer el ataque pero no le funcionó por ''Goku'' era un niño puro y de un corazón noble .
=== ''Kaikosen'' ===
Es una ataque de energía mística que paraliza el cuerpo de tu adversario . Esta técnica puede ser utilizada para lanzar el ''Akkumaito Kousen'' .
=== ''Volar'' ===
''Akkuman'' puede volar a voluntad, pero no se sabe si es debido a su ''Ki'' o a sus alas .
=== ''Magic materialismo'' ===
Es una habilidad mágica para crear objetos desde el aire, aparentemente delgadas.''Akkuman'' lo utilizó para su pelea contra ''Goku'' .
== Videojuegos ==
Él aparece en el juego de ''Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3'' como un formidable luchador . Tambien aparece como un jefe y un personaje jugable en  ''Dragon Ball: Advanced Adventure''.

+++++ Al Qaeda +++++
Al Qaeda es una organizacion terrorista. Su líder y fundador es Osama bin Laden. El objetivo de Al Qaeda es reunir a todos los musulmanes bajo un gobierno regido por la Sharia y derrocar a aquel que se oponga. Al Qaeda es la responsable de los atentados del 11-M en Madrid, el 11-S en Nueva York y el 7-J en Londres.

+++++ Alabama +++++
Alabama es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''Montgomery'' y su población es de 4,779,736 habitantes (según los datos del 2010).

+++++ Alacrán +++++
Los escorpiones o alacranes (Scorpiones o Scorpionida) son un orden de arácnidos provistos de un par de apéndices en forma de pinza (pedipalpos) y una cola acabada en un aguijón.
Alcanzan tamaños corporales entre los nueve milímetros y los veintiún centímetros de los más grandes
Habitan preferentemente en terrenos arenosos o rocosos. Una minoría vive en las cercanías de moradas humanas, para quienes sólo unas pocas especies pueden resultar mortífera.
==Anatomía==
1 = Cefolotórax
2 = Abdomen
3 = Cola
4 = Pedipalpos
5 = Patas
6 = Quelíceros
7 = Pinzas o garras
8 = Parte móvil de la pinza
9 = Parte fija de la pinza
10 = Aguijón
11 = Ano.
12 = Orificios respiratorios (tráqueas)
Su cuerpo está formado por dos partes: el tórax y el abdomen .
===El tronco o tórax===
Es la parte delantera de su cuerpo (a veces llamado cefalotórax), incluye la boca, los ojos, el cerebro, los quelíceros, pedipalpos y patas y sostiene las extremidades. Las patas están formadas por cuatro pares compuestos de ocho segmentos (artejos).
Tienen un par de ojos mediales y hasta cinco ojos simples menores, que sólo le proporcionan una orientación básica: posición solar, luz lunar, etc.
A sus presas las perciben fundamentalmente mediante un órgano denominado tricobotrio con el que reconocen las vibraciones de, por ejemplo, una cucaracha cavando a un máximo de cincuenta centímetros de distancia.
=== El abdomen ===
Se compone de trece segmentos anillares de quitina, unidos flexiblemente entre sí. La región abdominal posterior es estrecha y cilíndrica. Está formada por cinco segmentos y el último contiene las glándulas Veneno venenosas y el aguijón, una espina hueca con forma de aguja situada en la parte trasera con la que intoxican a presas o posibles depredadores.
==Difusión==
Se encuentran mundialmente en todos los continentes con excepción de la Antártida. En América viven desde Canadá hasta la Sudamérica más meridional. En Europa se encuentran hasta el sur de Austria y en Suiza.
Donde más especies existen es en las regiones tropicales y subtropicales. La mayor diversidad de especies se encuentra en las regiones desierto desérticas México mexicanas. Muchos se entierran en el subsuelo, mientras algunas especies viven en los árboles.
==Alimentación==
Se nutren de diversos animales invertebrados como insectos o arañas, raramente de caracoles o pequeños vertebrados como roedores, serpientes o lagartos.
Son exclusivamente noctámbulos. La mayoría de las especies acechan a sus presas en las cercanías de sus propias cuevas u otros lugares de refugio.
Durante la caza entra en juego el aguijón, que se lanza por encima de la cabeza en menos de un segundo, envenenando a la presa. Luego desmenuza a la presa con las mandíbulas, mientras al mismo tiempo unas enzimas predigieren el alimento. La papilla alimenticia, en forma líquida, es absorbida a través de la garganta hacia los intestinos. El proceso de alimentación puede requerir varias horas.
Muchos son capaces de aguantar sin comer durante mucho tiempo, algunos incluso años, ya que su metabolismo en reposo apenas necesita energía.
== Depredadores y defensa ==
Son un manjar para diversas aves (sobre todo búhos), lagartos, serpientes, grandes sapos y mamíferos. Además muchos se cazan entre sí y también tienen enemigos entre artrópodos mayores como los ciempiés y las arañas.
Han desarrollado varios mecanismos defensivos para enfrentarse a ellos. La defensa más llamativa es el aguijón, dotado de un potente veneno. El de la mayoría de las variedades supone poco peligro para los vertebrados mayores. Sin embargo, algunas poseen venenos también peligrosos o mortíferos para los humanos.
==Reproducción==
Tras algunos meses pare la hembra crías vivas (''vivíparos''). El número de ejemplares por camada puede elevarse a entre dos y más de cien. La prole es blanca al nacer. Tras librarse de esta membrana, trepan a la espalda materna, donde permanecerán hasta su primera muda de la piel. Allí son alimentados por la madre valiéndose de sus propias reservas energéticas corporales, proporcionándoles líquidos a través de la dermis.
Con la primera muda descienden, pues, del lomo materno para valerse por sí mismos. Sus siguientes desarrollos consistirán en sucesivas mudas de piel, hasta cinco, tras las cuales habrán alcanzado la madurez sexual, momento tras el cual no cambian su piel nunca más.

+++++ Alameda (California) +++++
Alameda es una ciudad en el condado de Alameda en Estados Unidos.

+++++ Alamosaurus +++++
el Alamosaurus es un género de Sauropoda. pertenecia a la familia Titanosauria. Vivió en el hemisferío Norte, actual norteamérica en el período Cretáceo. En 1992 fué descrito por el profesor Gilmore. Y lo nombre como una ciudad de Texas.

+++++ Alan Turing +++++
Alan Turing (*el 23 de junio 1912 en Londres, Cruz o daga † 7 de junio 1954 en Wilmslow, Cheshire) fue un lógico Gran Bretaña británico, matemático y criptoanalista. El desarrolló un modelo de computabilidad, la llamada máquina de Turing es uno de los fundamentos de la ciencia de la computación teórica. Durante la Segunda Guerra Mundial jugó un papel decisivo en descifrar el mensajes alemanes con la Enigma. La mayoría de sus obras se quedaron después de la guerra, pero en secreto. A nombre de Alan Turing un premio es concedido anualmente por la Association for Computing Machinery (ACM) a personas que han destacado por su contribución al desarrollo de la informática.

+++++ Alaska +++++
Alaska es un estado de los Estados Unidos. Comparte frontera con Canadá y esta rodeada de los océanos océano Pacífico Pacífico y Océano Ártico Ártico y esta separada de Rusia por el estrecho de Bering. Los Estados Unidos compraron a Rusia el territorio de Alaska en 1867. Fue el penultimo estado en incorporarse a Estados Unidos y lo hizo en el 1959. Su economía depende del petróleo.

+++++ Albahaca +++++
Es planta aromática, que puede tener interes medicinal por su contenido en aceites esenciales.
la albahaca tiene cuatro genotipos, dependiendo de los niveles de terpenos, por ejemplo uno alto en linalool es epilepsia anticonvulsivante en animales.
El nombre genérico deriva del griego okimon aromático<ref> F. Muñoz 1998 Plantas medicinales y aromáticas Mundi Prensa</ref>

+++++ Albania +++++
idioma_oficial = Albanés
 imagen_bandera= Bandera de Albania.png
 capital= Tirana
 superficie= 28.748
 superficie_agua= 4,7%
 población= 3.582.205
 imagen_mapa = Location Albania Europe.png
El país tiene una extensión de 28.748 kilómetro cuadrado km², y una población de 3.582.205 habitantes.
Su actual presidente es el abogado Bujar Nishani. Albania significa "Tierra de las águilas".

+++++ Albany (California) +++++
Albany es una ciudad en el condado de Alameda, en California, Estados Unidos.

+++++ Albert Einstein +++++
Albert Einstein (14 de marzo de 1879 -  18 de abril de 1955) fue un científico famoso de origen judío. Recibió el premio Nobel de física en 1921.
Einstein es famoso por sus teorías sobre la luz, masa, gravedad, espacio y tiempo, las cuales ayudaron a los científicos a entender estas cosas mejor que antes.  Entre sus teorías se encuentran la teoría de la relatividad especial y la teoría de la relatividad general. Su ecuación más conocida es ''E=mc<sup>2</sup>''. Esto quiere decir que la energía y la masa son formas diferentes de la misma cosa, y que la cantidad de energía en una porción de masa es la misma que el cuadrado de la cantidad de masa multiplicado por la velocidad de la luz.
Tras la guerra, Einstein se convirtió en activista del desarme internacional y del gobierno mundial, y siguió contribuyendo a la causa del sionismo. A finales de la década de 1940 y principios de la de 1950, defendió en Estados Unidos la idea de mantener la libertad política.
==Premios destacados==
Premio Nobel de Física (1921)
Medalla Copley (1925)
Medalla Max Planck (1929)

+++++ Alberto Durero +++++
Alberto Durero (Idioma alemán dt.: ''Albrecht Dürer'') (nació el 21 de mayo de 1471 - 6 de abril de 1528) fue un pintor y grabador alemán.

+++++ Albion (Idaho) +++++
Albion es un pueblo en el estado de Idaho en Estados Unidos.

+++++ Albrecht Böttcher +++++
Albrecht Böttcher (29 de diciembre de 1954 en Oberwiesenthal, Sajonia, Alemania) es un matemático alemán. Se dedica al análisis funcional.
Entre 1971 y 1973, Böttcher estaba en una clase de elite de matemáticas en la Universidad tecnológica de Chemnitz (Technische Universität Chemnitz). En 1973, ganó una medalla de plata en la Olimpiada de Moscú (de Matemáticas). Estudió matematicas entre los años 1975 y 1979 en Chemnitz. En 1980, fue a Rostov del Don para estudiar y obtener un doctorado PhD el año 1984. Su tesis versó sobre ''El método de la sección finita para el operador integral de Wiener-Hopf''. Luego es investigador asistente en la Universidad de Chemnitz. Desde 1992, es profesor de análisis en la Universidad tecnológica de Chemnitz.
A 2010, es  autor de 7 libros y unos 170 artículos de la especialidad.<ref>[http://www-user.tu-chemnitz.de/~aboettch/papers.html Artículos de Albrecht Böttcher visitado octubre de 2010]</ref>

+++++ Alcatraz atlántico +++++
El alcatraz atlántico (Sula bassana) es un ave marina. Ellos viven en la costa del mar. Aparece en el Atlántico Norte. Su alimentación se compone de muchos peces que capturados por el espectacular salto en el agua. El alcatraz es de unos 20 años de edad y tiene la cola 91 cm de largo.

+++++ Alcohol +++++
El alcohol es una composición química. Se puede encontrar en bebidas alcohólicas, medicina (alcohol 96º), productos inflamables, colonias...
==Absorción==
El alcohol se absorbe rápidamente desde el estómago y desde el intestino delgado, siendo más rápida si el estómago está vacío. De ahí pasa a la sangre y de esta a los órganos y tejidos del cuerpo. En las mujeres embarazadas, el alcohol atraviesa la placenta y se distribuye ampliamente por el cuerpo del bebé<ref>[http://books.google.es/books?id=gJwczEj8JxgC&pg=PA152&dq=El+Alcohol+es&hl=es&sa=X&ei=e2rdUs26Is6X7Qb1yoHYCQ&ved=0CGIQ6AEwCQ#v=onepage&q=El%20Alcohol%20es&f=false ''Cuidemos Nuestra Salud'', página 152 en Google libros]</ref>
El hígado es el órgano encargado de eliminar el alcohol del cuerpo, sin embargo, antes de desaparecer causa diversos efectos sobre el organismo.
==Efectos==
El alcohol empieza por deprimir los centros del cerebro que controlan las inhibiciones, produciendo así una sensación de alegría. Por esto, bajo los efectos del alcohol, algunas personas se vuelven demasiado extrovertidas y llevan a cabo acciones de las que luego se arrepienten, tales como actos de violencia, vulgaridad, ira, etc. Posteriormente, si se sigue bebiendo más, aparece somnolencia, confusión y pérdida de conciencia. Si la ingestión de alcohol continúa, se ven afectados los centros que controlan la respiración y la Sistema circulatorio circulación, pudiendo llevar al bebedor a la muerte.
Si se deja de beber, después que pasan los efectos del alcohol aparece un estado de malestar general (comúnmente llamado “cruda”), que consiste en dolor de cabeza, de estómago y fatiga, hasta que el cuerpo elimina todas las sustancias nocivas derivadas de la descomposición del alcohol.
==Dependencia o adicción al alcohol==
La adición al alcohol es una enfermedad. Se le denomina también alcoholismo. Consiste en la imposibilidad del bebedor de controlar la ingesta de alcohol. Lo que empieza como una diversión social se convierte en hábito que ya no puede dejarse. La adicción al alcohol es una de las causas principales de mortalidad y enfermedad en muchos países del mundo.

+++++ Aleación +++++
El bronce fue una de las primeras aleaciones que descubrió la humanidad, dando origen a la histórica Edad del Bronce.
Una aleación es una mezcla, de propiedades metálicas, que está compuesta de dos o más elementos, de los cuales, al menos uno es un metal.<ref>[http://buscon.rae.es/draeI/SrvltGUIBusUsual?TIPO_HTML=2&TIPO_BUS=3&LEMA=aleaci%C3%B3n+ RAE: aleación.]</ref>
Las aleaciones están constituidas por elementos metálicos: hierro, aluminio, cobre, plomo. Pueden tener algunos elementos no metálicos, como: fósforo, carbono, silicio, azufre, arsénico. Para su fabricación se mezclan llevándolos a temperaturas tales que sus componentes se fundan.
== Propiedades ==
Las aleaciones presentan brillo metálico, aunque usualmente menor que los metales puros. Las propiedades físicas y químicas son, en general, similares a la de los metales, sin embargo las propiedades mecánicas tales como dureza, ductilidad, tenacidad etc. pueden ser muy diferentes, de ahí el interés que despiertan estos materiales.
La mayoría de las aleaciones se preparaban mezclando los materiales fundidos.
La plata fina, el oro de 58 quilates, el oro blanco y el platino iridiado son aleaciones de metales preciosos. La aleación antifricción, el latón, el bronce, el metal Dow, la plata alemana, el bronce de torpedo, el monel, el peltre y la soldadura son aleaciones de metales menos preciosos. Debido a sus impurezas, el aluminio comercial es en realidad una aleación. Las aleaciones de mercurio con otros metales se llaman ''amalgamas''.
== Aleaciones más comunes ==
Las aleaciones más comunes utilizadas en la industria son:
* Acero
* Alpaca (aleación) Alpaca
* Bronce
* Cuproníquel
* Nicrom
* Oro blanco (electro)
* Peltre
* Plata de ley
* latón Latón o Cuzin

+++++ Alebrijes de Oaxaca +++++
Alebrijes de Oaxaca es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Alegoría +++++
La palabra alegoría proviene del Idioma griego gr. αλληγορέω. Figura literaria y pictórica que representa otra, por ejemplo: Germania personificada.

+++++ Alejandro Magno +++++
Alejandro Magno (nacido en Pella (Grecia) Pella el 21 de julio de 356 a. C. 356 a. C. y muerto en Babilonia el 13 de junio de 323 a. C. 323 a. C.) fue rey de Reino de Macedonia Macedonia desde 336 a. C. 336 a. C. hasta su muerte. Está considerado como uno de los militares más importantes de la Historia, por su conquista del Imperio Aqueménida.
Como rey, recibió el nombre de Alejandro III de Macedonia.

+++++ Alejandro Malaspina +++++
Alessandro Malaspina fue un destacado marino español de origen Italia italiano del siglo XVIII.

+++++ Alejandría +++++
Alejandría es la segunda ciudad más poblada de Egipto (la primera es El Cairo). Es el más grande puerto egipcio.
La ciudad está ubicada al norte del país, sobre el delta del río Nilo.
Fue fundada por Alejandro Magno en el año 332 a. C., en una región muy fértil.

+++++ Alemania +++++
 nombre_oficial =Alemania
  imagen_bandera =Flag of Germany.svg
  idioma_oficial =Alemán
  capital =Berlín
  superficie =357 121 km²
  población = 	80 219 695
  población_densidad =225
  imagen_mapa = EU-Germany.svg
La República Federal de Alemania es un país en Europa Central que limita al norte con el Mar del Norte, Dinamarca y el Mar Báltico; al este con Polonia y la República Checa; al sur con Austria y Suiza, y al oeste con Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. Mide 357.021 kilómetros cuadrados y su capital es Berlín.
Está formada por 16 estados (länder) federados. Cada uno de los dieciséis estados federados tiene su propio gobierno y parlamento (el Landtag) que es elegido cada cuatro o cinco años según el caso.
Todos los estados federados alemanes tienen los mismos poderes y competencias. La Constitución Alemana define las áreas de competencias que pertenecen al Estado federal y las pertenecientes a los estados federados.
== Relieve ==
Alemania consta de tres grandes regiones fisiográficas: una llanura de tierras bajas en el norte, la Alemania Media que es un área de mesetas en el centro y una región montañosa en el sur. El extremo oriental de la llanura posee un suelo muy rico para la agricultura.
La región de las mesetas centrales abarca un territorio compuesto de suaves montañas, valles fluviales, ríos y cuencas bien definidas.
Las cadenas montañosas incluyen al oeste las cordilleras Eifel y Hunsrück, en el centro las montañas Taunus y Spessart, y la cadena de Fichtelgebirge. En el centro hay dos zonas montañosas llamadas "selvas": Selva de Turingia y Stiene a hitlerstein
== Clima ==
Predomina el clima oceánico, templado y marítimo; con inviernos y veranos frescos, nublados y húmedos; ocasionalmente se produce el fenómeno meteorológico del viento cálido de montaña (el foehn). El tiempo es a veces imprevisible. En pleno verano, un día puede ser caliente y soleado y el siguiente frío y lluvioso. No obstante, las condiciones atmosféricas verdaderamente extremas, como sequías severas, tornados, tempestades de granizo, frío o calor extremos, etc., son extremadamente raras.
Las precipitaciones aumentan de norte a sur y disminuyen de oeste a este. Así, se calcula que la pluviosidad máxima se da en zonas como la Selva Negra (hasta 2.000 mm), luego llueve en torno a 930 mm en Múnich y en Hamburgo a pesar de estar próxima al mar, apenas recibe 700 mm.

+++++ Alemán por pasaporte +++++
(Idioma alemán dt. Passdeutscher) alemán por pasaporte es un término incluido en el ambito deportivo y en la escena periodística. Según Münchner Merkur son alemanes por pasaporte: "Los ciudadanos que no han recibido la ciudadanía alemana por nacimiento, sino por inmigración o pertenencia a la familia alemana." Es probable que la distinción entre alemanes y austriacos (de pasaporte) también subsista. Además, el término también se utiliza en el derecho y la escena de la derecha populista y debe expresar que no es el alemán por una naturalización formal y que puede obtener la ciudadanía.

+++++ Aleta +++++
La aleta es un órgano (biología) órgano externo, y que muchos Reino animal animales acuáticos lo utilizan para la locomoción y equilibrio.<ref>http://www.wordreference.com/definicion/aleta</ref>
== Tipos de aleta ==
=== Aleta adiposa ===
Está ubicada sobre la espalda detrás de la aleta dorsal y justo anterior a la aleta caudal. Es carnosa y suave y no está en muchas familias de pez peces.
=== Aleta anal ===
Se ubica detrás del ano de forma vertical. Los peces la utilizan para mantener el equilibrio; en otras palabras estabiliza al pez mientras nada.<ref>http://www.biodiversidadvirtual.org/taxofoto/glosario/1567</ref>
=== Aleta caudal ===
Esta aleta tiene radios (huesos largos) espinosos y simples. También es el principal órgano para generar el empuje por el que se mueven la mayoría de las especies de peces.<ref>http://www.biodiversidadvirtual.org/taxofoto/glosario/1568</ref>
*Hipotermica
*Protocerca
*Homocerca
*Dificerca
=== Aleta dorsal ===
Está localizada en la espalda de algunos pez peces, ballenas, delfines y marsopas. Sirven para proteger al pez del balanceo y lo apoya en los giros y paradas bruscas.
=== Aletas pectorales ===
Están ubicadas detrás de las aberturas de las branquias. Le permiten al pez dar vuelta, subir, bajar y nadar hacia atrás.<ref>http://es.mimi.hu/acuario/aleta_pectoral.html</ref>

+++++ Aletas pectorales +++++
Imagen:Lampanyctodes hectoris (Hector's lanternfish)2.png thumb 230px El número 10 son las aletas pectorales.
Las aletas pectorales están ubicadas detrás de las aperturas de las branquias. Permite al pez dar vuelta, subir, bajar y nadar hacia atrás.<ref>http://es.mimi.hu/acuario/aleta_pectoral.html</ref>
Estas son las aletas más cercanas a las branquias.
En varios peces, estas aletas sirven de ayuda para caminar, especialmente en los peces con aletas con forma lobulada.

+++++ Alexander Fleming +++++
Alexander Fleming (*6 de agosto de 1881 –Cruz o daga † 11 de marzo de 1955) fue un médico y bacteriólogo escocés, conocido principalmente por el descubrimiento de la penicilina. Obtuvo esta sustancia de un hongo llamado ''Penicillium notatum''. Este descubrimiento hizo que ganara el premio Nobel de fisiología y medicina en 1945.

+++++ Alexander von Humboldt +++++
Alexander von Humboldt
El 5 de junio de 1799 zarpa desde La Coruña a bordo de la corbeta « Pizarro », dos semanas después hace escala en Las Canarias, desembarca en Cumaná próximo a Venezuela, recorren San Carlos, Angostura (Ciudad Bolívar). y Viaja a la Habana, de regreso a Sudamérica llega hasta Lima, de vuelta a Acapulco, Méjico (DF) y Veracruz, para regresar via Filadelfia, con una estancia en Washington hasta Bordeaux en Francia.

+++++ Alfabeto +++++
El alfabeto o abecedario es una reunión metódica de todas las letras o signos que representan los sonidos de un idioma.<ref>[http://books.google.es/books?id=qc0vF5RusWwC&pg=PA8&dq=el+abecedario+es&hl=es&sa=X&ei=V6DRUsT1M-qq0QX4oIHICA&ved=0CDsQ6AEwAQ#v=onepage&q=el%20abecedario%20es&f=false Usuario de la Información,]  página 8, en Google libros </ref>
== Vocales y consonantes ==
En total hay 29 letras en el abecedario español:
* Vocales: las vocales son las letras que el humano puede pronunciar sin ayuda de otros sonidos.
* Consonantes: las consonantes son las que se pronuncian con ayuda de las vocales.

+++++ Alfabeto inglés +++++
el alfabeto inglés cuenta con 26 letras
{  class="wikitable"
 -
! mayusculas (capital)  !! minusculas !! Pronunciation
 -
  A    a    ay
 -
  B    b    bee
 -
  C    c    cee
 -
  D    d    dee
 -
  E    e    ee
 -
  F    f    ef
 -
  G    g    gee
 -
  H    h    aitch
 -
  I    i    i
 -
  J    j    jay
 -
  K    k    kay
 -
  L    l    el
 -
  M    m    em
 -
  N    n    en
 -
  O    o    o
 -
  P    p    pee
 -
  Q    q    cue
 -
  R    r    ar
 -
  S    s    es
 -
  T    t    tee
 -
  U    u    you
 -
  V    v    vee
 -
  W    w    double you
 -
  X    x    ex
 -
  Y    y    why
 -
  Z    z    zed o zee<ref>Zed Británico de la Commonwealth, y zee es inglés nortemaricano Americano.</ref>
 }

+++++ Alfabeto radiofónico +++++
alfabeto radiofónico (OTAN) reemplaza letras por palabras convencionales.

+++++ Alfarería +++++
La alfarería es el arte de elaborar vasijas de barro cocido. Las Olla de barro ollas o pucheros, platos, vasos, botijos y una lista interminable de piezas son las que tradicionalmente se denominan alfarería. También se denomina alfarería a los objetos realizados con arcilla y posteriormente cocidos una sola vez. Normalmente se aplica a las piezas realizadas sin esmalte o con barniz aplicado en una sola cocción y sobre todo a su destino para uso doméstico.
Además, alfarería es en nombre del obrador donde se elaboran estas vasijas y la denominación de la tienda donde se venden. A la persona que elabora alfarería se la conoce como alfarero y se diferencia del ceramista en que éste continúa elaborando la pieza mediante el añadido de esmaltes y otras técnicas que requieren una o más cocciones.
== Historia y origen ==
Los primeros objetos de alfarería se remontan al período Paleolítico y se trata de jarras o de pequeñas representaciones de divinidades maternales y de culto a la fertilidad. La pieza más antigua que se conoce es una vasija del ''período Jōmon'' de la época de la prehistoria del Japón (10000 a. C. / 8.000 a. C.), pieza que actualmente se expone en el Museo Nacional de Tokio.
Una de las técnicas que caracterizan las Neolítico culturas neolíticas, y que se considera una prueba para la ordenación cronológica, es la cerámica o arcilla modelada. Las pequeñas figuras de arcilla cocida ya se encontraban en el Paleolítico Paleolítico Superior,<ref>Sureda (1988) p.86</ref> aunque es el Neolítico cuando se encuentra una utilidad en las vasijas, que se usan para la elaboración de los alimentos cocinados al fuego.
Los primeros artesanos especializados aparecieron en Mesopotamia, que inventaron las herramientas para trabajar mejor la arcilla, como el torno de alfarero y el horno para cocerla.
== Fases de elaboración ==
Todas las piezas cerámicas pasan por varias fases durante su elaboración. Primero, la arcilla es amasada para que la humedad y demás partículas se distribuyan homogéneamente y para sacar cualquier burbuja de aire que tenga en su interior (lo que puede provocar explosiones durante el horneado).
Luego es modelada manualmente o mediante diversas herramientas. El agua es utilizada para mantener la plasticidad de la arcilla durante el modelado, sin que aparezcan rajaduras.
La pieza se deja al aire hasta que se seca y endurece lo suficiente. Las piezas que se encuentran así son muy quebradizas, por lo que deben ser manipuladas cuidadosamente. Cuando la pieza está totalmente seca, su color es más claro, y adquiere mayor dureza. En este momento es cuando se le suele pasar una papel de lija lija fina y una esponja húmeda con el de pulirla.
Luego es llevada al horno, en donde pierde la humedad y adquiere una mayor resistencia y sonoridad. Puede ser que con esta cocción la pieza ya se dé por acabada, como es el caso de la alfarería, o que aún requiera de horneados posteriores, como sucede en la cerámica.<ref>Fuga, Antonella, ''Técnicas y materiales de arte'', Editorial Electa, Barcelona (2004) ISBN 84-8156-377-3</ref>
== Museos ==
* En Madrid está el Museo Arqueológico Nacional de España, que dispone de colecciones de cerámica desde los orígenes más antiguos hasta el siglo XIX. Destacan las prehistóricas, griegas y árabes.

+++++ Alfredo Pérez Rubalcaba +++++
Alfredo Pérez Rubalcaba es el principal rival del actual Presidente de España, Mariano Rajoy. Alfredo Pérez Rubalcaba es miembro del Partido Socialista Obrero Español, siendo su cargo el Secretario General. Se presentó a la Elecciones de Gobierno de 2011 representando a su partido en la que fue derrotado por Mariano Rajoy. El anterior representante de la elecciones, es decir, las de 2008, José Luis Rodríguez Zapatero fue el representante del PSOE.

+++++ Alfredo del Mazo Maza +++++
Alfredo del Mazo Maza es un Política político México mexicano, asociado al Partido de la Revolución Institucional. Ejerció como presidente municipal de Huixquilucan en el periodo 2009-2012.

+++++ Alga +++++
Se llaman algas a diversos Autótrofo organismos autótrofos de organización sencilla que hacen la fotosíntesis productora de oxígeno (oxigénica) y que viven en el agua o en ambientes muy húmedos. Pertenecen al reino Protista.

Inicialmente, las algas fueron consideradas por los Biología biólogos "plantas inferiores". Sin embargo, en la actualidad se las incluye dentro del reino Protista, ya que sus complejos pluricelulares no forman tejidos diferenciados, pese a poder llegar a medir decenas de metros.
==Clases==
Pueden ser Organismo unicelular unicelulares o Organismo pluricelular pluricelulares. Las algas son autótrofas y capaces de realizar la fotosíntesis. Están constituidos por Célula eucariota células eucariotas.
Existen más de 30 mil especies, desde las Microscopio microscópicas hasta las gigantes, que pueden llegar a alcanzar los cien metros de longitud.

Las algas se clasificaban dentro del reino biológico reino vegetal, pero no son plantas pues la pared celular de las plantas está compuesta por celulosa sin embargo la de las algas y hongos está formada por otras biomoléculas. Se distinguen de los hongos por carecer estos de la capacidad Fotosíntesis fotosintética.

El estudio científico de las algas se llama Ficología.
==Especies y medio ambiente==
Se han descrito algo más de 45.000 especies. Viven prácticamente en todos los Hábitat  medios, aunque están relacionadas fundamentalmente con el medio acuático, se desarrollan también en ambientes tan variados y extremos (de hecho son los seres vivos que soportan las temperaturas más extremas) como la nieve o el hielo, sobre otros vegetales, etc.
En los Ecosistema acuático ecosistemas acuáticos las algas son los principales Ser productor productores primarios y la base de la cadena trófica.

Muchas algas son unicelulares Microscopio microscópicas, otras forman colonias y algunas han desarrollado anatomías complejas, incluso con tejidos diferenciados, como ocurre en las algas pardas. Las más grandes, miembros del grupo anterior, llegan a medir decenas de metros de longitud.

+++++ Algodón +++++
El algodón proviene de una planta vegetal  arbusto llamado ''algodonero''. Sabemos que los antiguos egipcios ya lo cultivaban.
El algodón crece en climas cálidos y húmedos. Sus frutos son las cápsulas, cada una con treinta semillas rodeada de abundantes fibras vellosas llamadas hilachas. En nuestras regiones, algunas plantas también tienen semillas rodeadas de fibras (el diente de león, la clematide), pero no se pude usar como textil.
Después de recoger las cápsulas, hay que separar el algodón de las semillas  (de las que se obtiene el aceite) y de los trozos de corteza. Si el algodón no se transforma en hilatura en el mismo lugar donde se obtiene, se comprime en balas y se envían a las fábricas.
==Cualidades del algodón==
El algodón es resistente y absorbente, bastante buen conductor del calor, lo que significa que protege menos contra el frío que la lana y la seda, pero más que el lino. las variedades de fibras largas poseen las mejores cualidades. El algodón es ampliamente utilizado para la ropa interior (calzoncillos, camisetas), ropa ligera, sábanas,cobijas y bufandas--Especial:Contribuciones/189.231.14.43 189.231.14.43 23:35 18 nov 2014 (CET)http://es.vikidiacom cualidades del algodon

+++++ Alhambra (California) +++++
Alhambra es una ciudad en el condado de Los Ángeles, en California, Estados Unidos.

+++++ Ali Baba +++++
LA LAMPARA MAGICA Y ALI BABA Este cuento trata de un joven que emprende una aventura en la que participa el, Alí, y su hermano, pero Alí descubre un crimen realizado por los cuarenta ladrones, un robo, escondido en la roca ,el sésamo, el intenta sobrevivir de los temibles ladrones.
== Cuento ==
Alí Babá era honesto y humilde; tenía una buena mujer: Luz de la noche. Su hermano Kassim era deshonesto y malvado. Un día que estaba en el bosque oyó un ruido atronador. Asustado trepó a un árbol, viendo 40 jinetes cabalgando, cada uno con una bolsa llena de oro. ¡Eran ladrones! Y al llegar frente a una gran roca, el jefe gritó: “¡Ábrete sésamo!”. Se oyó un trueno y la roca se abrió como por encanto. ¡Increíble! Los ladrones entraron y ya dentro, el jefe gritó: “¡Ciérrate sésamo!”. Y la roca se cerró. Era su guarida. Al rato salieron, la roca se cerró y los ladrones se alejaron a todo galope.
Alí 8abá bajó del árbol y, frente a la roca, gritó: “¡Ábrete sésamo!”, Y se abrió. Raudo entró, hallando un fabuloso tesoro. “¡Ciérrate sésamo!”Dijo, recogiendo una gran cantidad de monedas y rubíes; asegurando su vida por mucho tiempo. Ya en casa su mujer saltó de alegría, acordando guardar el peligroso secreto. Iban a pesar el oro, teniendo la mala idea de pedir la balanza a Kassim. La mujer de éste sospechó y se lo dijo a su marido, quien obligó a Alí 8abá a contárselo todo. Kassim corrió a la cueva y, luego de gritar los «sésamos» ingresó a ella, estando muchas horas recolectando su propio tesoro. Pero, al querer salir, olvidó las palabras mágicas; siendo sorprendido por los ladrones, que no dudaron en matarlo. Alí Babá lloró al ver a Kassim muerto. Lo llevó al pueblo para sepultarlo, pagándole al enterrador para que no dijera nada.
Al volver, los ladrones repararon que el cadáver ya no estaba, por lo que decidieron buscar a Alí Babá. Uno de ellos amenazó al enterrador, quien prometió llevarlo a la casa de este. Para ubicar el lugar marcó la puerta con ceniza. Pero Luz de la noche, que lo había visto, pintó todas las casas del vecindario. Burlado, el jefe montó en cólera, matando al torpe ladrón. El mismo jefe halló la casa y trazó su plan. Entraría como falso vendedor de aceite, con 38 tinajas: allí irían sus ladrones. La noche fijada llegó a casa de Alí Babá pidiendo posada. Alí aceptó. Cuando todos dormían Luz de la noche despertó: - Necesito aceite para tres lámparas, -pensó- veré en las tinajas. Tomó un pesado cucharón, abrió la primera tinaja y un ladrón asomó. Ella le dio un cucharonazo. Así pasó con los otros. Furiosa despertó al jefe, a quien también le hizo lo mismo. Alí Babá llegó asustado. Se había salvado gracias a Luz de la noche. A partir de entonces, fueron felices toda la vida.
==Lugar donde ocurre la historia==
La historia transcurre en Sudan otras personas dicen que ocurre en Arabia Saudita. Este cuento fue extraído de Las Mil y Una Noches.
==Autor==
Se dice que es anónimo porque es contado de voces en voces hasta que llega de generación en generación .
== GLOSARIO==
Anónimo: Se aplica al autor de una obra o acto de nombre desconocido o que no se da a conocer.

+++++ Alice Havers +++++
Ilustradora bitánica
La hija de Thomas Havers nació en 1850 en Thelton Hall en Norfolk, estudió pintura en las escuelas de South Kensington, la Real Academia y en París. 1872 se casó con el pintor Frederick Morgan y tuvo tres hijos. Fue miembro de la Sociedad de Artistas de la Virgen.
Ella pintó, al igual que su marido, niños felices. Además de gran escala, que pintó las plantillas para tarjetas postales, incluyendo una serie para la Navidad y los pequeños iconos que previamente grabadas de las niñas en sus libros de autógrafos. También ilustró otros libros de poesía.
Junto con su hermana mayor, la autora Dora Havers Boulger, escribió un libro para niños, Alice mt página completa decorada cromos y su hermana apareció bajo el seudónimo de Theo Gift: Cape Town Dicky o niño del coronel Jack, 1888
Alice Havers enfermó gravemente. Ella sufría de dolor severo que fueron tratados con morfina. Ella murió de una sobredosis poco después de su cuadragésimo cumpleaños.

+++++ Alicja Bachleda-Curuś +++++
Alicja Bachleda-Curuś (n.12 Mayo de 1983 en Tampico, Tamaulipas, Mexico<ref>http://de.wikipedia.org/wiki/Alicja_Bachleda-Curus</ref>) actriz y cantante polaca.
Alicja nació en México, porque su padre trabajaba como geólogo allí, aunque creció en Cracovia, logrando fluidez en inglés, alemán y castellano. Aunque es aun desconocida en los paises de habla germana, en Polonia es estrella hace años. Se hizó famosa alli, cuando filmó « Pan Tadeusz » (1999) a los 16. Desde 2004 ha estado actuando en el extranjero Alemania, Francia, EE.UU. Su formación actoral, se realizó en el instituto de cine y teatro Lee Strasberg Theatre and Film Institute Lee Strasberg de Nueva York. Su otra pasión es la música, ganando en la tevisión polaca a la corta edad de 6 años.

+++++ Alimentación +++++
Imagen:Frukosten av Amalia Lindegren 1866.jpg thumb   250 px   right    Niña desayunando
La alimentación es la acción de aportar la nutrición, o los alimentos, a un ser vivo organismo vivo. La alimentación aporta una fuente de energía y de moléculas básicas que se utilizarán para la fabricar otras moléculas más complejas. La digestión es el proceso de asimilar estos alimentos.
== La alimentación en el mundo ==
La alimentación es la principal preocupación del hombre desde el punto de vista biología biológico. De hecho, es vital para los seres humanos poder alimentarse. La alimentación también tiene un aspecto cultural, es decir, que no es igual en todos los países en el mundo. Toda la población mundial a principios del siglo  XXI no tenía acceso a alimentos de calidad y en cantidad suficiente. El tema de la seguridad de los alimentos para los seres humanos es muy importante. Un ser humano sobre dos sufre deficiencias en su alimentación y uno de cada siete pasa hambre.
Desde finales del siglo XVIII, el conocimiento en tecnología de los alimentos ha hecho aumentar la seguridad de estos. Los países también se han organizado para conseguirlo, por ejemplo con la creación de agencias independientes de salud, lo que no ha impedido la aparición de enfermedades (obesidad, diabetes) y crisis alimentarias (EEB vacas locas, gripe aviar).
La pregunta es cómo conseguir el acceso a una alimentación sana, equilibrada y en cantidad suficiente para alimentar al mundo (cerca de 9 000 000 000 personas en el 2050 ), preservando los recursos naturales del planeta.
Producir más no es suficiente, incluso si ello significa a largo plazo a aumentar la producción en los países pobres. En cada país, necesitamos una política de desarrollo del empleo, dar a cada niño una buen educación y el acceso a la atención sanitaria. A nivel internacional, es necesario que las decisiones de las organizaciones mundiales sean estratégicas y supervisadas por los políticos.
== Regímenes de alimentación==
Que sea un herbívoro, un carnívoro, un insectívoro o  un omnívoro, la alimentación debe proporcionar todo lo que el cuerpo no puede sintetizar. Por ejemplo, el hombre no puede fabricar siete aminoácidos, que se llaman aminoácidos esenciales por esa razón. Puede, sin embargo, proporcionárselos mediante la alimentación. El estudio de las transformaciones de las moléculas en los seres vivos es la bioquímica.

+++++ Alimento +++++
El alimento es cualquier sustancia (sólido sólida o líquido líquida) normalmente ingerida por los ser vivo seres vivos con fines:
# nutricionales: regulación del metabolismo y mantenimiento de las funciones fisiológicas, como la temperatura corporal.
# psicológicos: satisfacción y obtención de sensaciones gratificantes.
== Nutrientes ==
Se define como nutriente a toda aquella sustancia que bioquímicamente es esencial para el mantenimiento de los organismos vivos. La vida es sostenida por los alimentos, y las sustancias contenidas en los alimentos de las cuales depende la vida son los nutrientes. Estos proporcionan la energía y los materiales de construcción para las innumerables sustancias que son esenciales para el crecimiento y la supervivencia de los organismos vivos. Los organismos no Autotrofo autótrofos adquieren los nutrientes a través de los alimentos que ingieren.
Los nutrientes orgánicos incluyen carbohidratos, Lípido grasas y proteínas, así como vitaminas. Algunos componentes químicos inorgánicos como minerales, agua y oxígeno pueden también ser considerados como nutrientes.
Hay dos tipos de nutrientes: los simples o micronutrientes, y los complejos o macronutrientes. Los nutrientes requeridos en grandes cantidades son llamados macronutrientes y los que son requeridos en cantidades más pequeñas se les conoce como micronutrientes.
Casi todos los alimentos son de origen animal o vegetal, aunque existen algunas excepciones. Los alimentos que no provienen de fuentes animales o vegetales incluyen varios hongos comestibles, incluyendo los champiñón champiñones. Los hongos las bacterias ambientales son usadas en la preparación de alimentos encurtidos y fermentados, tales como pan con levadura, vino, cerveza, queso, pepinillos y yogurt.
Muchas culturas consumen algas, que es un protisto o alga azul-verde (cianobacteria) tales como la Spirulina. Adicionalmente, la sal es frecuentemente consumida como saborizante o preservativo, y el bicarbonato de sodio es usado en la preparación de alimentos. Ambas sustancias son inorgánico inorgánicas y como el agua, una parte importante de la dieta humana.
=== Plantas ===
Muchas plantas o sus partes son comidas como alimento. Existen aproximadamente 2000 especies de plantas las cuales son cultivadas para alimento. Las semillas están frecuentemente llenas de energía, y son buenas fuentes de alimento para animales, incluyendo los humanos. De hecho, la mayoría de todos los alimentos consumidos por los seres humanos son semillas. Esto incluye cereales (tales como el maíz, el trigo y el arroz), leguminosas (tales como frijoles, guisantes y lentejas). Las oleaginosas, son frecuentemente prensadas para producir aceites, incluyendo el girasol, colza y el sésamo.
Las frutas son las extensiones maduras de las plantas, incluyendo en su interior las semillas. Las frutas son hechas atractivas para los animales de manera que éstos se las coman y excreten las semillas a lo largo de largas distancias. Las frutas, son una parte significativa de la dieta de la mayoría de las culturas.
Las verduras son un segundo tipo de materia vegetal consumido como alimento. Esto incluye raíces vegetales (tales como Patata papas y zanahorias), hojas vegetales (tales como espinacas y lechugas), troncos vegetales (tales como bambú y Asparagus officinalis espárragos) e inflorescencias vegetales (tales como alcachofas y brócoli). Muchas hierbas y especias son vegetales altamente saborizados.
=== Animales ===
Los animales pueden ser sacrificados y utilizados como alimentos directamente, o indirectamente por los productos que ellos producen. Cabe hacer notar que en el concepto de animales sacrificables por el hombre se incluyen: todas las especies de ganado de abasto (bovinos, porcinos, ovinos y caprinos), todo tipo de aves de corral (pollo, pavo, pato, ganso, etc), así como diversidad de especies de pescado y de los llamados mariscos (crustaceos y moluscos). La carne en un ejemplo de un producto directo tomado de un animal. Los productos alimenticios producidos por animales incluyen la leche producida por los mamíferos, la cual en muchas culturas es bebida o procesada en producto lácteo productos lácteos tales como el queso o la mantequilla.
Además, las aves y otros animales producen huevos, los cuales son frecuentemente consumidos. También se suele incluir en el grupo, los productos que se obtienen de las abejas:miel un endulzante popular en muchas culturas, jalea real y cera. Algunas culturas consumen sangre (gastronomía) sangre, algunas en la forma de salchichas, como un producto para espesar salsas, o salada para tiempos de escasez de comida y otros usan una gran diversidad de vísceras comestibles: hígado, riñones, pulmones, etc.
== Higiene de los alimentos ==
Las enfermedades transmitidas por los alimentos, comúnmente conocidas como ''intoxicación alimentaria envenenamiento alimentario'', son causadas por bacterias, toxinas, virus, parásitos y prión priones. Cerca de 7 millones de personas mueren por envenenamiento alimentario cada año, con aproximadamente 10 veces más sufriendo de un envenenamiento no fatal.
Los dos factores más comunes que conducen a casos de enfermedades transmitidas por los alimentos de origen bacteriano son la contaminación cruzada de la comida lista para comer a partir de otros alimentos crudos y el control de temperatura inadecuado.
== Alergias ==
Algunas personas tienen alergias o sensibilidad a ciertos alimentos, que no constituyen un problema para el resto la gente. Esto ocurre cuando el sistema inmune de la persona confunde alguna proteína del alimento con un agente extraño dañino y lo ataca. Aproximadamente el 2% de los adultos y el 8% de los niños tienen alergias alimentarias.
En un alimento, la cantidad de la sustancia alergénica, requerida para provocar una reacción en un individuo particularmente sensible, puede ser pequeña. Se ha sabido que en algunas circunstancias, trazas de esas sustancias en el alimento, demasiado pequeñas para ser percibidas a través de olfato, han provocado reacciones letales en individuos extremadamente sensibles. Los alergenos alimenticios más comunes son el gluten, maíz, moluscos, cacahuete y soja.
Los alergenos frecuentemente producen síntomas tales como diarrea, erupciones, edema, vómitos y regurgitación. Normalmente las molestias digestivas se desarrollan dentro de la media hora de ingerido el alérgeno.
Rara vez las alergias alimenticias pueden conducir a una urgencia médica, tal como el shock anafiláctico, la hipotensión (baja presión arterial) y pérdida de la conciencia. Un alergeno asociado con este tipo de reacción es el cacahuete aunque los productos del látex pueden inducir reacciones similares.

+++++ Aliso Viejo +++++
Aliso Viejo es una ciudad en el Condado de Orange (California) condado de Orange, en California, Estados Unidos.

+++++ Alligator +++++
Alligator(アリゲーター属) , es un personaje ficticio del universo de Dragon Ball. Él aparece en el capitulo "La nube dorada de Roshi". Es un cocodrilo que se puede comunicar con los humanos igual que los hacen los demás animales que fueron apareciendo en Dragon Ball.
== Biografía ficticia ==
Fue atrapado por el Emperador Pilaf junto a Shu cuando estaba en una hamaca tomando el sol cerca de Kame House. Después Pilaf lo amenaza con un cuchillo, pero el Maestro Roshi llega y se desace del Emperador Pilaf y sus secuaces.

+++++ Allosaurus +++++
Era un depredador carnívoro.

+++++ Almatý +++++
Almatý es la ciudad más grande de Kazajistán. Tiene una población de 1 226 000 habitantes.

+++++ Almazara +++++
La palabra almazara proviene del Idioma árabe árabe المعصرة (al-ma’sara) y significa «lugar donde se exprime» (en referencia a la aceituna u oliva). Con este mecanismo se obtiene, principalmente, aceite de oliva. Originalmente la muela de la ''almazara'' era de piedra.
==Estructura de la almazara==
Las almazaras modernas se componen, habitualmente, de tres espacios de trabajo diferenciados según la fase de producción, que son:
*Patio de recepción o zona donde la aceituna se recibe, limpia (limpiadora), lava (lavadora), pesa (pesadora) y almacena, a la espera de su molturación, en las tolvas. Los patios de recepción normalmente son abiertos y únicamente se dispone una cubierta para proteger la aceituna de la lluvia.
*Nave de elaboración, constituida por un espacio cerrado donde la aceituna se muele (molino de martillos) y la masa resultante se bate (termobatidora), centrifuga (centrifugadora horizontal o decanter) y finalmente se limpia de aguas (centrífuga vertical). Posteriormente el aceite se decanta en decantadores de acero inoxidable.
*Bodega, espacio cerrado donde se almacena el aceite en depósitos. Los depósitos, para la buena calidad del aceite, deben ser de acero inoxidable, fácilmente limpiables y con fondo inclinado o cónico para su sangrado o limpieza de fondos.
Además de lo expuesto las almazaras tienen instalaciones propias para la eliminación o almacenamiento de subproductos o residuos como tolvas de alperujo, balsas de alpechín o alternativamente depuradoras. También se dispone una sala de caldera para producir calor y que normalmente se alimentan de orujillo o hueso de aceituna.
== Funcionamiento ==
La aceituna se recibe en el patio de la almazara, donde se deposita en una tolva. De esta tolva, pasa a la línea de limpieza, donde se elimina las suciedad (hojas, tierra). De esta línea, una vez pesada, pasa al interior de la fábrica a la línea de molturación (trituración). En este proceso, la aceituna se moltura (molturadoras), se bate (batidoras) y se separa (Centrifugadora centrifugadoras) el aceite del alperujo por densidad (física) densidad (sistema de dos fases).
El alperujo, que todavía contiene aceite, puede ser repasado mediante una segunda centrifugación antes de enviarlo a la orujera, donde se extrae el resto de aceite mediante procesos químicos (se produce aceite de orujo).
En algunas almazaras, antes de la molturación, se separa el hueso de la aceituna.
Actualmente la mayoría de las almazaras utilizan el «sistema continuo» para molturar la aceituna. Este puede ser de dos o tres fases, dependiendo de los productos obtenidos: aceite y alperujo (dos fases, el más usado actualmente) o aceite, orujo y alpechín (tres fases).

+++++ Almeja +++++
La almeja es un molusco bivalvo que vive enterrada en la arena de las orillas de los mares.
Tiene el cuerpo aplanado y sus partes blandas están total o parcialmente cubiertas con dos valvas o conchas unidas por una charnela. La concha puede ser de diferentes colores según la especie de que se trate y su parte interna está formada por una sustancia blanca, sólida y brillante llamada nácar.
La almeja utiliza una parte de su cuerpo llamada pie para escavar en la arena, sujetarse y saltar cuando se ve en peligro.
Se alimenta filtrando el agua en las branquias, tomándola por unos sifones y dirigiendo el alimento después hacia la boca. Su alimento está formado por organismos vegetales microscopio microscópicos llamados fitoplancton
==Gastronomía==
La almeja es un marisco de alto precio, muy apreciado en casi todo el mundo  y se puede consumir de muy variadas formas. La almeja llamada ''fina'' se puede consumir cruda, con limón. Las almejas de otras especies se guisan en salsa ''a la marinera'' y pueden formar parte de platos de pescado y arroz arroces

+++++ Almendra +++++
La almendra es el fruto del almendro (''Prunus dulcis''). Posee una película de color canela que la envuelve, además de una cáscara exterior que no es comestible.
== Uso alimentario ==
=== Valores nutricionales ===
Cada 100 gramo g de almendra común aportan un valor energético de 2408 kilojulio por mol kJ o 575 kilocaloría kcal, además de las respectivas dosis de vitaminas vitamina B1 B1 o tiamina (0,211 mg), vitamina B2 B2 o riboflavina (1,014 mg), vitamina B3 B3 o niacina (3,385 mg), ácido pantoténico B5 o ácido pantoténico (0,469 mg), vitamina B6 B6 (0,143 miligramo mg), vitamina B9 B9 o folato (50 μg) y una importante cantidad de vitamina E (26,22 mg)<ref> [http://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/cgi-bin/list_nut_edit.pl www.nal.usda.gov]</ref>.
También es valioso el aporte de minerales esenciales que proveen, como el zinc, hierro, calcio, magnesio, fósforo y potasio.
=== Gastronomía ===
En la repostería española, la almendra es muy utilizada como ingrediente en la elaboración de postres tradicionales, como los turrones, los mazapanes y las tartas (entre las que destaca la tarta de Santiago), además de los helados y dulces, o como aperitivo.
La almendra también puede ser consumida en la horchata de almendra.
== Otros usos ==
El aceite de este fruto es utilizado como emoliente, y la esencia de almendras amargas, en perfumería, por su aroma. También tiene otros usos el almendruco, que es el fruto tierno e inmaduro.
=== Producción en España ===
La producción en España se concentra en las Comunidades del litoral mediterráneo: Cataluña, Comunidad Valenciana, Islas Baleares Baleares (Mallorca), Andalucía y Aragón. Es el segundo productor mundial de almendra (tras Estados Unidos) con una producción en 2009 de {{formatnum:282100}} toneladas de grano. A pesar de ello, como en el resto del mundo, la producción de almendra es muy variable de un año a otro, debido a las cambiantes condiciones meteorológicas.

+++++ Almería +++++
Almería es una ciudad que se encuentra en España. Tiene una población de 188.810 habitantes.

+++++ Almidón +++++
El almidón es una forma de almacenamiento de azúcares utilizados por las plantas.
Durante la fotosíntesis, las plantas capturan la energía de Sol mediante la clorofila, que actúa como receptora de esta energía y la utilizan para producir azúcares simples. Los azúcares simples se almacenan en forma de almidón. El almidón es un azúcar o hidrato de carbono complejo.
== Alimento Alimentación ==
El almidón crudo no se digiere, por lo que se tiene que cocinar. Se prefiere comer las papas fritas o en puré, a las papas crudas, que contienen almidón indigesto.

+++++ Alofi (Niue) +++++
Alofi es la capital de Niue. Tiene una población de 750 habitantes.

+++++ Alojamiento web +++++
El alojamiento web (en idioma inglés inglés ''web hosting'') es un servicio para usuarios de internet, algunos proveen alojamiento con dominio, el llamado ''hosting'' primario.
Provee a los usuarios de Internet un sistema para poder almacenar información, imágenes, vídeo, o cualquier contenido accesible vía web. Es una analogía de "hospedaje o alojamiento en hoteles o habitaciones" donde uno ocupa un lugar específico, en este caso la analogía alojamiento web o alojamiento de páginas web, se refiere al lugar que ocupa una página web, sitio web, sistema, correo electrónico, archivos etc. en Internet o más específicamente en un servidor que por lo general hospeda varias aplicaciones o páginas web.
Las compañías que proporcionan espacio de un Servidor informático servidor a sus clientes se suelen denominar con el término en inglés ''web host''.
Se puede definir como "un lugar para tu página web o correos electrónicos", aunque esta definición simplifica el hecho de que el alojamiento web es en realidad espacio en Internet para prácticamente cualquier tipo de información, sea archivos, sistemas, correos electrónicos, vídeos etc.

+++++ Alpes +++++
Los Alpes son una cordillera cadena montañosa situada en Europa central, atravesando Francia, Mónaco, Italia, Alemania, Suiza, Eslovenia, Liechtenstein y culminando cerca de Viena (Austria). De esta cadena montañosa se desprenden los Apeninos (cadena montañosa que atraviesa toda la península itálica), y los Balcanes (cadena montañosa que se desprende en Eslovenia, hasta Grecia).
En los Alpes nacen ríos importantes como el Río Rin Rin y el Río Ródano Ródano, y forman lagos como el Lago Constanza Constanza, el Lago Lemán Lemán, el Lago de los Cuatro Cantones, o Lago Lucerna Lucerna, entre otros. Su pico más alto es el Mont Blanc, con 4810 metros.

+++++ AltaVista +++++
AltaVista es un buscador de navegador web. Fue puesto en marcha el 15 de diciembre de 1995, convirtiendose en uno de los buscadores más antiguos de internet. Su sede se encuentra en Palo Alto, California.

+++++ Altamira +++++
Altamira es una ciudad ubicada en el estado de Tamaulipas en México. Tiene una población aproximadamente 60,000 habitantes y forma parte de la aglomeración de Tampico.

+++++ Altamira Fútbol Club +++++
Altamira es un equipo de fútbol oriundo de la ciudad con el Altamira mismo nombre. Juegan sus partidos de local en el Estadio Altamira. Actualmente juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Alturas (California) +++++
Alturas es una ciudad en el condado de Modoc, en California, Estados Unidos.

+++++ Aluminio +++++
El aluminio es un elemento químico. Su símbolo químico es ''Al'', y su número atómico es el 13. Es un metal muy útil en diversas áreas de la ingeniería mecánica, debido principalmente a su baja densidad y su alta resistencia a la corrosión. Es el tercer elemento más común encontrado en la corteza terrestre. Los compuestos de aluminio forman el 8% de la corteza de la tierra y se encuentran presentes en la mayoría de las rocas, de la vegetal vegetación y de los animales.
Es buen conductor de la electricidad y del calor, se mecaniza con facilidad y es relativamente barato. Por todo ello es desde mediados del siglo XX el metal que más se utiliza después del acero. El papel aluminio se emplea principalmente para cubrir alimentos. Los mayores productores mundiales son China (con 8,7 millones de toneladas al año) y Rusia (con 3,7).

+++++ Alvaro Obregón (Distrito Federal) +++++
Alvaro Obregón es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 706 567 habitantes.

+++++ Alvéolo +++++
Un alvéolo son terminales en donde acaban los bronquiolos y, en ellos, se recoge el oxígeno que luego será transportado a la sangre.
 título = Números
 contenido = Entre los dos pulmones, hay unos 400.000.000 alvéolos. Si los extendieramos, ocuparian unos 70 metros cuadrados.

+++++ Am I proud! +++++
ESTOY ORGULLOSA! .. Estoy luchando contra el hambre ... con el enlatado de alimentos en casa (AM I PROUD!.. I'm fighting famine... by canning food at home) es un cartel poster muy famoso de Dick Williams. Del Departamento de Agricultura de los EE.UU. en servicio en 1946 y publicado a nivel nacional. Está dirigido a las amas de casa típica. Les anima que el excedente de fruta y verduras no dejen que se estropean, pero conservarlo en frascos.
En el fondo de estas y otras acciones, está la situación en Europa postrada. El gobierno de EE.UU. trató de cambiar de rumbo y quería ver a Alemania no ya como enemigo derrotado, sino una Alemania democrática como un aliado, al menos no como una contramedida para la prevención del comunismo. Habia que pensar como copar la oferta de zonas industriales abandonadas después de la guerra la economía de Europa occidental con alimentos de EE.UU.

+++++ Amadeo Antonio Kiowa +++++
Amadeo Antonio Kiowa (*12 de agosto de 1962 Quimbele -Cruz o daga † 6 de diciembre de 1990 Eberswalde) era un trabajador inmigrante mozambiqués de Eberwalde, y una de las primeras victimas de la violencia racista después de la reunificación de Alemania.
==Homenaje==
En Alemania se le dedicó la beca Amadeo Antonio, y el nombre a una calle.

+++++ Amado Nervo +++++
Imagen:Amado Nervo.jpg 150px thumb Amado Nervo ''www.taringa.net''
Amado Nervo fue un poeta y escritor México mexicano. Nació el 27 de agosto del año 1870, en la ciudad de Tepic, Nayarit, y murió el 24 de mayo de 1919. Cuando Amado Nervo tenía 13 años, su padre murió, y dejó a su familia con muy poco dinero y problemas económicos.
== Estudios ==
Amado Nervo estudió en el Seminario de Michoacán. Primero en la ciudad de Jacona de Plancarte Jacona, en el Colegio de San Luis Gonzaga, y luego en Zamora de Hidalgo Zamora a estudiar ciencias, filosofía y el primer año de leyes en el Seminario.

+++++ Amador (corregimiento de La Chorrera) +++++
Amador es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 2,996 y su representante es ''Rigoberto Enrique González R.''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Amaia Montero +++++
Amaia Montero Saldías (nacida en Irún, Guipúzcoa, 26 de agosto de 1976), es una cantante de pop España española.
Es vocalista del grupo musical la ''La Oreja de Van Gogh'', desde diciembre de 1996. Se retiro el 19 de noviembre de 2007, para dedicarse a la carrera en solitario.
Ha vendido más de 7 millones de copias.
== Discografía ==
;Álbumes de estudio
* 1998: ''Dile al sol'' (+900.000)
* 2000: ''El viaje de Copperpot'' (+2.000.000)
* 2003: ''Lo que te conté mientras te hacías la dormida'' (+2.000.000)
* 2006: ''Guapa'' / ''Más Guapa'' (+1.500.000)
* 2008: ''Amaia Montero (álbum)'' (+400.000)
;Otros
* 2004: ''La Oreja de Van Gogh en directo, gira 2003''
* 2005: ''París (disco) París'' (Versión francesa) (+10.000)
* 2006: ''LOVG 1996-2006''
* 2007: ''LOVG - Grandes éxitos'' (+90.000)
== Giras ==
* 1998 - 1999: Tour Dile al sol
* 2000 - 2001: Tour El viaje de Copperpot
* 2003 - 2004: Tour Lo que te conté mientras te hacías la dormida
* 2006 - 2007: Tour Guapa
* 2009: Tour Movistar (junto con Kudai, 84 y Camo).
* 2009 - 2010: Tour Amaia Montero

+++++ Amanita rubescens +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682B4;"   <font color="black"> matamoscasArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Amanita rubescens'' Gray.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Perlpilz-1.jpg center 300px Ilustración de Albin Schmalfuß, 1897
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black">
Sistemática clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:lightblue"  Reino 
 hongo
 Fungi
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Phylum     ...
 Basidiomycota
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Clase     ...
 Basidiomycetes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden     ...
 Agaricales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    ...
 Pluteaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Género    ...
 Amanita
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Especie    amanita vinosa
 Amanita rubenscens
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Autor(es) 
 colspan="3"   (Pers.)Gray
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Año de publicación 
 colspan="3"   1833
 -
 }
Amanita rubescens (Pers.)Gray (1821) "amanita vinosa".

+++++ Amarillo +++++
El amarillo es uno de los tres colores primarios. Es el color de frutas como los limón limones y bananos cuando están maduros.

+++++ Amatlán de Cañas +++++
Amatlán de Cañas es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 12 000 habitantes.

+++++ Ambiente +++++
Se entiende por medio ambiente todo lo  que afecta a un  ser vivo y condiciona las circunstancias de vida de las personas o la sociedad.<ref>Johnson, D.L., S.H. Ambrose, T.J. Bassett, M.L. Bowen, D.E. Crummey, J.S. Isaacson, D.N. Johnson, P. Lamb, M. Saul, and A.E. Winter-Nelson. 1997. Meanings of environmental terms. Journal of Environmental Quality 26: 581-589.</ref> Comprende el conjunto de valores naturaleza naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y un momento determinado, que influyen en la vida del ser humano y en las generaciones venideras. Es decir, no se trata sólo del espacio en el que se desarrolla la vida sino que también abarca ser vivo seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las relaciones entre ellos. El Día Mundial del Medio Ambiente se celebra el 5 de junio.
== Factores naturales del medio ambiente ==
Todos los ambientes presentan distintos factores, es decir, distinta temperatura, cantidad de agua, luz ..., todos estos factores forman el ambiente, en los cuales los seres vivos pueden vivir gracias a la adaptación. Cada animal tiene distintas características adaptativas, por ejemplo, un colibrí no puede vivir en el mar, pero si en un ambiente aeroterrestre.
En la actualidad existen e el medio ambiente de la Tierra altos niveles de contaminación causados por el Homo sapiens hombre, pero no sólo el hombre contamina, sino que también existen algunos factores naturales que así como benefician, también pueden perjudicar al medio ambiente. Algunos de éstos son:
=== Organismos vivos ===
Existen animales de pastoreo que son beneficiosos para la vegetación, como lo es la vaca que con sus heces abono abona la tierra, también existen animales como la cabra que con sus pezuñas y su forma de comer erosión erosionan afectando la tierra.
=== Clima ===
* La lluvia es necesaria para el crecimiento vegetal, pero en exceso provoca el ahogamiento de las plantas.
* El viento sirve en la dispersión de polen y semillas, proceso beneficioso para la vegetación, pero lamentablemente, en exceso produce erosión.
* La nieve quema las plantas, pero algunos tipos de vegetación como la araucaria requieren de un golpe de frío para que puedan fructificar.
* La luz del sol es fundamental en la fotosíntesis.
* El calor es necesario pero en exceso produce sequía y la sequía, esterilidad de la tierra.
=== Relieve ===
Existen relieve terrestre relieves beneficiosos, como son los montes repletos de árboles, pero también los perjudiciales como son los volcán volcanes que pueden afectar el terreno ya sea por la ceniza volcánica ceniza o por el riesgo de explosión magmática.
El relieve lo forma cualquier irregularidad que se produce en la superficie terrestre. Por tanto, puede dar lugar a elevaciones como a hundimientos en el terreno. El relieve actual de la Tierra es el resultado de un largo proceso. Según la teoría de la tectónica de placas la litosfera está dividida en diversas placas tectónicas que se desplazan lentamente, lo que provoca que la superficie terrestre esté en continuo cambio, teoría de la deriva continental.
=== Deforestación ===
Es un factor que afecta en gran manera la suelo tierra porque los árboles y plantas demoran mucho en volver a crecer y son elementos importantes para el medio ambiente.
=== Incendios forestales ===
Se le podría llamar un tipo de deforestación con efectos masivos y duraderos al terreno. La tierra que ha sido expuesta al incendio se demora cientos de años para volverse a utilizar.
== Día mundial del medio ambiente ==
El 5 de junio de cada año se celebra, en todo el mundo, el Día Mundial del Medio Ambiente. Éste fue establecido por la Asamblea General de la  Organización de las Naciones Unidas  en 1972. El Día Mundial del Medio Ambiente es uno de los principales vehículos por medio de los cuales la Organización de las Naciones Unidas estimula la sensibilización mundial en torno al medio ambiente e intensifica la atención y la acción política.
== Responsabilidad y medio ambiente ==
La importancia de la responsabilidad de las personas ante el medio ambiente es muy elevada. El hecho de que el ecosistema y la biodiversidad sufra una degradación cada vez mayor, hace que este tema nos preocupe cada vez más. Como individuos y entes sociales tenemos el compromiso de proteger el medio ambiente, ya que de él depende nuestra calidad de vida y la de nuestros sucesores, así como el desarrollo de nuestro país. El deterioro en el que se encuentra el medio ambiente exige que asumamos responsabilidades sobre la contaminación ambiental y los peligros que representan para el desarrollo de nuestra sociedad, con la finalidad de contrarrestarlos.

+++++ Ambléon +++++
Ambléon es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 125 habitantes, según datos de 2007.

+++++ Ambronay +++++
Ambronay es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 2 146 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Ambutrix +++++
Ambutrix es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 586 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Ambérieu-en-Bugey +++++
Ambérieu-en-Bugey es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 12 696 habitantes, según datos de 2007.

+++++ Ambérieux-en-Dombes +++++
Ambérieux-en-Dombes es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 1 436 habitantes, según datos de 2006.

+++++ Amebiasis +++++
Amebiasis. La disenteria y el absceso hepático amébicos son provocados por un protozoo ''Entamoeba hystolitica''. Es una enfermedad directamente relacionada con las condiciones higiénicas. Los cronistas ya informaban que en Chile colonial, el abceso hepático, era frecuente.
Un ochenta por ciento de los pacientes infectados permanece asintomático, son portadores. En el mundo anualmente ocurren 50 millones de casos sintomáticos. Y entre 40 y 100 millares de muertes por año. Cuando los métodos de detección de la infección eran microscópicos no existía la preocupación por las variedades de agente causal, ahora se considera que no solo ''E.hystolytica'' sino también ''E. dispar'', como patógenos.
==Transmisión==
La etapa activa (del trofozoito) existe solamente en el hospedero y en las heces liquidas frescas; los quistes sobreviven fuera del anfitrión en el agua, suelos y en los alimentos, especialmente bajo condiciones húmedas. Los quistes se mueren fácilmente por el calor y por temperaturas de congelación, y sobreviven por solamente algunos meses fuera del anfitrión. Cuando se tragan los quistes causan infecciones por exocistosis (liberación del trofozoito) en el Tubo digestivo tracto digestivo. La naturaleza patógena de la ameba ''E.histolytica'' fue divulgada por Lösch en 1875,
pero no fue dado su nombre científico hasta que Fritz Schaudinn lo describiera en 1903. E. histolytica, como sugiere su nombre (histo-lítico = tejido  destrucción), es patógeno;
==Clínica y tratamiento==
La infección puede llevar a la disentería amébica o al absceso amébico del hígado.
Los síntomas pueden incluir disentería fulminante, diarrea sanguinolenta, pérdida de peso, fatiga, dolor abdominal, y ameboma.
La ameba puede realmente dañar la pared intestinal, causar lesiones y síntomas intestinales,
y puede alcanzar el torrente sanguíneo. De allí, puede alcanzar diversos órganos vitales
del cuerpo humano, generalmente del hígado, pero a veces de los pulmones, del cerebro, del bazo, etc.

Un resultado común de esta invasión de tejidos es un absceso del hígado, que puede ser fatal si es no tratado. Considerando a los glóbulos rojos injeridos a veces en el citoplasma de la célula de la ameba.
La mayoría de los protocolos farmacológicos considera al  metronidazol o combinaciones con agentes terapeuticos diversos.

+++++ Amento +++++
Inflorescencia espiciforme, tipica de sauce, álamos y otras plantas polinizadas anemófilamente.

+++++ American Airlines +++++
American Airlines es una aerolínea de Estados Unidos. Su base principal se encuentra en Fort Worth, Texas. Fue fundada en 1930 bajo el nombre de American Airways, pero fue renombrada posteriormente, convirtiéndose en American Airlines. Opera vuelos regulares en todo el territorio estadounidense y entre Estados Unidos y otros países de mundo.

+++++ American Falls (Idaho) +++++
American Falls es una ciudad en el estado de Idaho en Estados Unidos.

+++++ American Society for the Prevention of Cruelty to Animals +++++
La ASPCA (Abreviatura de: Sociedad Americana para la Prevención de la Crueldad a los Animales) es una organización sin fines de lucro. Como su nombre lo indica, la ASPCA está en contra de la crueldad animal. La primera sección de la fundación de la ASPCA fue un 10 de abril de 1866 en Nueva York por Henry Bergh. Además, la ASPCA es la organizació más antigua para bienestar animal en los Estados Unidos.
Además, las mascotas que se convirtieron en víctimas de los huracanes como el Katrina y otros desastres naturales son su prioridad. Debido a que la ASPCA una organización sin fines de lucro, que dependen de las donaciones. Cuando los desastres naturales más importantes, hay otras organizaciones que donan dinero u otros recursos a la ASPCA para ayudar a las víctimas. La ASPCA proporciona un ambiente nuevo para la reunificación de las mascotas con sus dueños.
En todo Estados Unidos hay muchos departamentos, incluyendo Miami y Houston ASPCA ASPCA

+++++ Americio +++++
El Americio es un elemento químico. Su símbolo es Am, y su número atómico es el 95. Fue descubierto en 1944 por un equipo de científicos liderado por Glenn Seaborg. Su nombre se debe en honor al continente América americano, al igual que el europio a Europa.
El Americio es un actínido que tiene cierta utilidad en el hogar y en la industria: algunos detectores de humo contienen una pequeña muestra, normalmente unos 2 gramos de americio, como fuente de radiación ionizante. El americio puro tiene un lustre plateado y blanco. Es más plateado que el Plutonio y el Neptunio, y aparentemente más maleabilidad maleable que éste o el Uranio. Los científicos trabajan para reducir la radiotoxicidad o bien encontrar el modo de hacerla útil para ser usada como combustible nuclear.

+++++ Ameslan +++++
Ameslan o lenguaje de señas americano ('' 'ASL' '') es una lengua de signos   idioma de sordos Estados Unidos de América   americanos. Hablado por 900 mil personas en USA EE.UU., Puerto Rico, Hawai, Samoa y Alaska.

+++++ Ammon (Idaho) +++++
Ammon es una ciudad en el estado de Idaho en Estados Unidos.

+++++ Ammán +++++
file:Amman.jpg thumb upright=1.25 Vista general de Ammán
Ammán es la capital de Jordania. Su población es de 1.275.857 habitantes.

+++++ Amnesia +++++
La amnesia es una enfermedad crónica no infecciosa la cuál está producida por un golpe en el cerebro que altera la conservación de la memoria en el individuo que la padece. Algunas veces puede ser infecciosa debido al ingerir drogas. La amnesia se clasifica en dos tipos.
== Tipos de amnesia ==
* Amnesia anterógrada: Este tipo de amnesia hace que el individuo que sufre la amnesia no pueda recordar nada después de iniciarse la amnesia.
* Amnesia retrógrada: Es la amnesia más común,hace que el paciente no recuerde nada antes de haberse iniciado la amnesia.

+++++ Amond +++++
Amond (アモンド, Amondo) , es un personaje ficticio de la Pelicula de ''Dragon Ball Z'' llamada ''La Super Batalla decisiva por el Planeta Tierra'' creado por Akira Toriyama . Amond es un alienígena bajo el mando de Turles. Su nombre es una deformación de la palabara en inglés para Almendra. Su seiyu es Banjō Ginga y en España fue doblado por Miguel Ángel Montero.
== Creación del personaje ==
Es un alienígena pero se parece a un humano alto y muy musculoso pero con piel color rojo, tiene cabello color vino con el mismo peinado que usa Zarbon. Pelea y vence a Krillin pero luego es vencido por Gokū.
== Biografía ficticia ==
''Admond'' fue reclutado por un ''saiyajin'' llamado ''Turles'' para que sea uno de sus hombres .Él tiene el poder de manipular un pequeño tornado utilizando sólo si ''ki'', con este ataque venció a ''Krilin'' pero luego es asesinado por Goku con el ''Kaio-Ken'' y una patada en el estómago.
== Técnicas especiales ==
* ''Exploding Wave(Explosión bomba)''; un poderoso ataque en el que él usuario manipula su ''ki'' y interrumpe el campo magnetico de un planeta .''Amond'' lo utilizó para plantar el árbol.
* De vuelo ; la capacidad de volar utilizando sólo su ''ki''.

+++++ Amor +++++
El amor es la respuesta biológica cuando un hombre, o una mujer, sienten un sentimiento de atracción a otra persona, sin depender de que sea hombre o mujer. Este sentimiento es inevitable y aparece en todo el mundo, en la atracción de beso besarse, o en la de tener relación sexual relaciones sexuales con ella/él.
Esta respuesta biológica es fundamental para el ser humano, por que hace varios cambios en el organismo, emocionalmente, como la de querer seducir a esa tal persona. También te incrementa la estupidez, y la coquetería, cuando estás frente a esa persona.

+++++ América +++++
Imagen:Mapa de América.png thumb 400px right Continente americano.
América es un continente de gran extensión, posee una superficie de más de 42 millones de kilómetros cuadrados y solo Asia lo supera en amplitud. Se extiende desde Canadá hasta la isla de Tierra del Fuego, que comparten Argentina y Chile. Se encuentra rodeado por el océano Atlántico por el este, el océano Pacífico por el oeste, por el océano Antártico por el sur y al norte por el océano Ártico.
América se caracteriza por tener una gran diversidad de elementos naturales. El relieve, el clima, la vegetación, la fauna, el suelo y el agua constituyen las condiciones naturales básicas y la principal fuente de recursos. La diversidad natural se debe en mayoría por la variedad de climas que posee el continente, desde los más fríos hasta los más cálidos. También hay climas húmedos y/o áridos. En cuanto lo rural, los diferentes climas y la riqueza de minerales y nutrientes del suelo permiten una gran actividad de actividades económicas, sobre todo agrícolas y ganaderas.
América puede dividirse según su ubicación en América del Norte Norteamérica, América del Sur Sudamérica y América Central Centroamérica, o por el punto de vista histórico y cultural cada país en América Latina y América anglosajona.
Las tierras americanas estaban ocupadas desde el comienzo por pueblos originarios, como mayas, aztecas, incas. Entre los siglos XV y XVII, España, Portugal, Francia y Gran Bretaña colonizaron estas tierras y fueron imponiendo costumbres, religiones, idiomas y cultura, que hoy en día muchos países aún siguen manteniendo.
== Descubrimiento ==
El primer europeo que descubrió América fue el vikingo Erik el Rojo, el padre de Leif Eriksson. Leif Eriksson también fue el primer europeo en habitar América, a la que llamaron ''Vinland'', en lo que es el territorio actual de Canadá. Pese a esto, la fecha más popular de contacto entre europeos y americanos es en 1492, cuando el España español Cristóbal Colón junto con sus hombres llegó a América por error pensando que había llegado a India.

+++++ América Central +++++
América Central o Centroamérica es un estrecho y largo territorio, conocido como istmo, que une a América del Norte y América del Sur del Sur. Centroamérica comprende también las islas de las Antillas Mayores y las Antillas Menores. Ocupa una superficie de 486 840 kilómetro cuadrado km<sup>2</sup>. Los países de Centroamérica son de pequeña superficie.

La geografía de Centroamérica combina las grandes cadenas Montaña montañosas con las altiplanicies, donde vive la mayoría de la población. Entre los accidentes geográficos más importantes destacan los numerosos Volcán volcanes.
==Clima==
El clima de Centroamérica depende en gran parte de su altura sobre el nivel del mar, y por su situación geográfica entre el trópico de Cáncer y el Ecuador terrestre ecuador. Predomina el clima tropical, siendo más lluviosas las regiones situadas al Este. Debido a este tipo de clima la vegetación que predomina es el bosque tropical y la sabana
Se diferencian tres zonas Clima climáticas según su altura: la zona caliente, que ocupas los territorios situados entre el nivel del mar y los 900 m de altura; la zona templada, que ocupa los territorios situados entre los 900 y los 1800 m, y la zona fría, que comprende los territorios situados a más de 1800 m de altura y que se ve afectada por las aguas frías del océano Pacífico y los vientos fríos que llegan desde él a la tierra.
En la zona caliente se encuentran las costas del mar Caribe, en el océano Atlántico, que son bastante lluviosas debido al influjo de los vientos húmedos y templados de este mar que llegan a las costas  y que a veces pueden ocasionar tormentas tropicales o Huracán huracanes cuando alcanzan velocidades superiores a los 108 kilómetro por hora.<ref>[http://books.google.es/books?id=rzSmi5TU2YwC&pg=PA41&dq=geograf%C3%ADa+mar+caribe+situado&hl=es&sa=X&ei=aP39UvScD5DI0AWNyoHICQ&ved=0CDYQ6AEwAQ#v=onepage&q=geograf%C3%ADa%20mar%20caribe%20situado&f=false ''Cultura general 2 Geografia, Historia y Sociedad'' en Google libros]</ref>
==Economía==
La fuente de riqueza más importante es la agricultura desde tiempos muy antiguos. Cuenta con suelos muy fértiles y clima apropiado para el cultivo de productos tropicales.
Se practican dos tipos de agricultura: una destinada a la producción de alimentos para la población, destacando el maíz, arroz, mandioca, frijol y boniatos y la agricultura de plantación destinada a la exportación, con altos rendimientos. Los productos de exportación más importantes son: la caña de azúcar, plátano, café y tabaco; de menos importancia son el cacao y la piña<ref>[http://books.google.es/books?id=kSToLQEK3XkC&pg=PA101&dq=geograf%C3%ADa+centroam%C3%A9rica&hl=es&sa=X&ei=_Uv-UqrCHObM0QWPnIGIDQ&ved=0CEcQ6AEwBQ#v=onepage&q=geograf%C3%ADa%20centroam%C3%A9rica&f=false ''Geografia economica/ Economic Geography'', en Google libros]</ref>

+++++ América Latina +++++
Imagen:América Latina Mapa.png 250px thumb En éste mapamundi, América Latina está coloreada de verde
El término América Latina o Latinoamérica se refiere a los países de América donde se hablan Lengua romance lenguas romances, o sea, aquellos idiomas derivados del latín, como el Español, el idioma francés Francés o el Portugués.<ref>La definición más extendida de 'América Latina' incluye a todos los países de habla española, portuguesa y se añaden los territorios de habla francesa como Haiti, Matrinica y la Guayana Francesa. Sin embargo, la definición más correcta y menos usada añade también a Quebec en Canadá por ser el francés su idioma oficial.</ref> América Latina tiene una superficie de 21.069.501 km², en los cuales hay 569.000.000 habitantes. A quienes viven en América Latina se les llama latinoamericanos.
==Países==
Los países que forman parte de América Latina son los siguientes:
* Argentina
* Bolivia
* Brasil
* Chile
* Colombia
* Costa Rica
* Cuba
* Ecuador
* El Salvador
* Guatemala
* Haití
* Honduras
* México
* Nicaragua
* Panamá
* Paraguay
* Perú
* República Dominicana
* Uruguay
* Venezuela

+++++ América del Sur +++++
Sudamérica es un subcontinente situado entre el hemisferio sur y el norte, entre los oceanos océano Pacífico Pacífico y océano Atlántico Atlántico. En el año 2002 tenia una población de 357 millones de habitantes. El país más grande de Sudámerica es Brasil y el más pequeño es Surinam.
Formada por los siguientes países:
==Geografía==
===Relieve e hidrografía===
El relieve de Sudamérica es variado, con extensas llanuras como la amazónica y la pampa argentina; con grandes mesetas, como la brasileña y con grandes cordilleras que recorren la costa oeste de Norte a Sur, como los Andes donde se encuentra el Aconcagua, que, con 6.959 m de altura es la montaña más  más alta de América.
Los ríos son muy variados: los que desembocan en el océano Atlántico son largos y caudalosos, destacando el Orinoco, el río Amazonas Amazonas y el Paraná. Los que desembocan en el Atlántico son cortos y con grandes desniveles.
El río Amazonas es el más largo y caudaloso del mundo. Tiene unos 7.000 km de largo y en su desembocadura llega a tener más de 300 km de ancho y el agua es dulce hasta varios kilómetros mar a dentro
===Clima===
El clima de Sudamérica, en general, es templado. En la franja próxima al ecuador se da el clima ecuatorial,  con abundante humedad que va disminuyendo según nos alejamos del ecuador y con temperaturas elevadas durante todo el año. En el noreste de Brasil, en el norte de Venezuela y Colombia, aunque tienen una estación seca y otra húmeda, suelen padecer temporadas de sequías prolongadas. En Perú y  el norte de Chile, así como en toda la mitad norte de Sudamérica y en los Andes las temperaturas van disminuyendo según aumenta la altura, existiendo un clima similar al clima tropical tropical en los valles, subtropical en las zonas intermedias y muy frío en las cumbres de los Andes. En el sur de Chile las precipitaciones son abundantes debido al flujo de aire marítimo procedente del océano Pacífico
===Flora===
La flora se caracteriza por la abundante vegetal vegetación y la gran variedad de plantas. Por debajo de los 1.000 m destacan las grandes palmeras, las lianas y los helechos arborescentes, siendo la selva amazónica selva el ecosistema que predomina en la mitad norte, siendo las hierbas más abundantes en las llanuras del centro y sur. También crecen hierbas muy frondosas en los Andes hasta los 3.000 m de altitud.
===Fauna===
La fauna se caracteriza por la variedad y por la existencia de familias de mamíferos que solo existen en Sudamérica, entre ellos destacan. Los murciélagos chupadores, la alpaca, el tapir, el pecarí, la vicuña, el jaguar y el oso hormiguero. Existen más de 500 especies de aves, entre las que destacan: el colibrí, el Cóndor andino cóndor, el ñandú y el guacamayo, además de muchas aves marinas. Entre los reptiles destacan  las iguanas, los caimán caimanes, las boas y las anacondas. Los pez peces de agua dulce son muy variados y abundantes.

+++++ Américo Vespucio +++++
Américo Vespucio fue un navegante italiano. Nació el 9 de marzo de 1451<ref>Algunas fuentes indican que nació en 1454.</ref> en Florencia, Italia, y falleció el 22 de febrero de 1512 en Sevilla, España.
Fue el primer europeo en darse cuenta de que las tierras descubiertas por Cristóbal Colón eran en realidad un continente que no se conocía hasta el momento.
Murió de paludismo.

+++++ Amígdala cerebral +++++
La amígdala cerebral (del griego αμύγδαλο, almendra) es un conjunto de núcleos de neuronas localizadas en la profundidad de los lóbulos temporales de los vertebrados complejos, incluidos los humanos. Es parte del sistema limbico ''Corpus amygdaloideum''

+++++ Anacardo +++++
''Anacardium occidentale'' es un árbol nativo del nordeste de Brasil y de la región de las Guayanas.
Su fruto es muy apreciado y en español recibe distintos nombres según la región:
* Alcayoiba
* Anacardo (en España)
* Castaña de cajú (en Uruguay, Argentina y Chile)
* Cajuil (En República Dominicana)
* Marañón (en Perú, sureste de México, Colombia, Ecuador, Panama, Cuba y Centroamérica)
* Merey, en Venezuela
* Nuez de la India (Específicamente su semilla, en el norte y centro de México, no confundir con la nuez de la India)
* Pajuil (en Puerto Rico)
* Jocote Marañon (En Guatemala)
== Descripción ==
Se caracteriza por ser un árbol de aspecto desarrollado, de altura aproximada entre 5 y 7 metros, Planta perenne perenne y cuyo tronco se ramifica a muy baja altura. La vida de un árbol de anacardo es de unos 30 años aproximadamente y produce frutos desde el tercer año de vida.
=== Tronco ===
Alcanza de 5 a 12 m de altura. El tronco irregular y ramificado a baja altura, tiene 10 a 30 cm de diámetro. Exuda una resina que se emplea como goma. A la corteza se le atribuyen propiedades medicinales, para curar diarreas, disenterías, infecciones de la garganta, hemorragias y cicatrizar heridas; también se usa para curtiembre curtir pieles. Con la madera se fabrican mangos para herramientas.
=== Hojas y flores ===
Las hojas son simples, alternas, obovadas, de 6 a 24 cm de largo y 3 a 10 cm de ancho, glabras, con el ápice redondeado, cortamente pecioladas. Inflorescencias en panículas terminales de numerosas flores verdes o amarillentas, aromáticas, de 10 a 20 cm de largo, masculinas o femeninas, Cáliz con 5 sépalos; corola con 5 pétalos linear-lanceolados, de 7-8 mm de largo, verdosos con una franja rojiza.
=== Fruto ===
El fruto consta de dos partes: el seudofruto y la nuez.
El seudofruto es el resultado del desarrollo del pedúnculo en una estructura carnosa característica de esta planta que se desarrolla y madura posteriormente a la nuez.
Su uso esta relacionado con la fabricación de mermeladas, conservas dulces, jaleas, gelatinas, merey pasado, merey seco, vino, vinagre, jugos, etc. También puede consumirse como fruta fresca. A pesar de poseer un gran potencial esta parte del fruto, sólo se procesa un 6% de la producción total actual ya que solamente hay garantía de venta en el mercado para las semillas, debido a que éstas tienen mucha mayor demanda, son relativamente duraderas y también a que hay poca información sobre el resto de los derivados del pseudofruto.

El fruto real es la nuez, localizada en la parte externa del pseudofruto y adyacente a este. Es de color gris con forma de riñón, duro y seco de unos 3 a 5 cm, en donde se aloja la semilla.
La semilla tiene una gran demanda a nivel mundial por sus propiedades nutricionales, además es utilizada en la repostería y muy recomendada en la dieta alimentaria.
=== Clases ===
Existen dos especies diferenciadas. El llamado anacardo rojo y el anacardo común. El anacardo rojo se caracteriza por su color y su forma más alargada, asociada en algunas culturas con la fertilidad. Curiosamente, necesita de climas húmedos (incluso nórdicos) para crecer.
== Cultivo ==
Crece en climas tropicales húmedos (Af o Aw en la Clima clasificación climática de Köppen, con temperaturas medias entre los 20 y los 30 °C, con una precipitación anual de 600 a 2000 mm o más, a una altitud menor de los 1000 msnm.
Tradicionalmente el mayor productor mundial ha venido siendo el Brasil, su lugar de origen, aunque actualmente la India parece haberlo superado en cuanto a las exportaciones. Es cultivado en la América intertropical desde Centroamérica México y Florida hasta las Antillas, Perú, Venezuela y Brasil, en Hawái y en muchas zonas de África, especialmente en Madagascar y Angola.
Se multiplica comúnmente por semillas, aunque también por acodo aéreo. Tiene crecimiento rápido, requiere zonas libres de frío y, aunque es poco exigente en cuanto a suelos (en el Macizo Guayanés, su lugar de origen, los suelos son poco profundos, predominantemente rocosos y arenosos), su producción aumenta considerablemente bajo cultivo en suelos más favorables. Aunque el anacardo crece silvestre en su lugar de origen, cuando se trata de climas Aw o climas de sabana, los cultivos de anacardo requieren del riego en verano, es decir, en el período de sequía.

+++++ Anagrama +++++
Un anagrama del Griego antiguo gr. ἀναγραφειν es la formación de palabras por transposición de silabas.
Ejemplo:
:AMOR - ROMA - OMAR - MORA - RAMO - ARMO - MARO

Como vemos, las palabras de cada pareja poseen las mismas letras, con la misma cantidad de apariciones, pero en un orden diferente.

+++++ Ancho de vía +++++
Ancho de vía, en algunos países se denomina trocha, de 500 a 1676 mm

+++++ Andalucía +++++
Andalucía es una comunidad autónoma de España. Situada al sur y compuesta por ocho provincias: Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga y Sevilla. Su capital es Sevilla, ciudad reconocida por el Estatuto de Autonomía como sede de la Junta de Andalucía.
Es la comunidad autónoma más poblada de España (8.449.985 habitantes a 1 de enero de 2012) y la segunda más extensa
==Geografía==
===Situación===
Se encuentra situada al sur de la península ibérica; limitando al oeste con Portugal, al norte con las comunidades autónomas de Extremadura y Castilla-La Mancha, al este con la Región de Murcia y al sur con el océano Atlántico, el mar Mediterráneo y Gibraltar. A través del estrecho de Gibraltar, separado por 14 km en su parte más estrecha, se encuentran Marruecos y Ceuta en el África continente africano.
===Clima===
Andalucía tiene un clima mediterráneo, caracterizado por una sequía estival, rota en ocasiones con precipitaciones torrenciales, y temperaturas cálidas. En invierno, las temperaturas son muy suaves y las precipitaciones irregulares. La mayor cantidad de precipitaciones se producen en otoño y primavera.
La temperatura media anual de Andalucía es superior a 16 °C
===Relieve===
Las principales unidades de relieve son:
* Sierra Morena: su elevación es escasa y sólo la sierra Madrona logra superar los 1.300 m en su punto más alto . Dentro de este sistema montañoso cabe destacar el desfiladero de Despeñaperros, que constituye la frontera natural con Castilla.
* Las Cordilleras Béticas (Cordillera Penibética Penibética y Cordillera Subbética Subbética) se desarrollan paralelas al Mediterráneo. Las mayores alturas de Andalucía se encuentran en Sierra Nevada (España) Sierra Nevada, en la provincia de Granada; allí se sitúan las cotas más elevadas de la península Ibérica: el pico Mulhacén (3.478 m) y el Pico Veleta Veleta (3.392 m).
* La Depresión Bética se encuentra entre ambos sistemas. Es un territorio llano casi en su totalidad, abierto hacia el Golfo de Cádiz por el suroeste. A lo largo de la historia, éste ha sido el principal lugar de población de Andalucía.
===Hidrografía===
*Los ríos de la vertiente atlántica son:
**El Guadalquivir, que nace en la Sierra de Cazorla (Jaen) y desemboca en Sanlucar de Barrameda (Cádiz). Tiene una longitud de unos 650 km. Su afluente más importante es el río Genil. Es navegable desde el océano Atlántico hasta Sevilla.
**El Guadiana. Aunque no puede considerarse un río andaluz, su cauce sirve de frontera de Andalucía con Portugal. Desemboca en Ayamonte (Huelva).
**Otros ríos son: el Tinto y el Odiel que recogen las aguas de Sierra Morena para desembocar unidos, formando un amplio estuario, en la ciudad de Huelva. En la provincia de Cádiz se encuentra el río Guadalete que recoge las aguas de la Sierra de Grazalema (muy lluviosa) y desemboca en El Puerto de Santa María.
*Los ríos de la vertiente mediterránea tienen como características comunes su escasa longitud y sus grandes desniveles, dada la proximidad de la Cordillera Penibética al mar. Los principales son: el Guadalhorce en Málaga, el Guadalfeo en la Provincia de Granada y el Andarax en la Provincia de Almería
Los embalses de mayor capacidad son: El Tranco de Beas en la provincia de Jaén con capacidad de 500 hm<sup>3</sup> y el de Iznájar en Granada y Córdoba, con una capacidad de 980 hm<sup>3</sup>
Las lagunas más importantes son la de la Janda (Cádiz), con una profundidad de hasta cinco metros en algunas zonas y la de Fuente de Piedra (Málaga), famosa por la colonia de flamencos que allí anida.
==Economía==
===Agricultura===
El cultivo más abundante es el olivo, sobre todo en las provincias de Jaén y Córdoba. En cuanto a los cereales, predomina el trigo, seguido de la cebada y del arroz que se cultiva exclusivamente en la zona sur de Sevilla.
Entre los cultivos industriales destacan el girasol y el algodón, seguidos de la remolacha azucarera
Los frutales ocupan gran extensión en las provincias de Almería y Granada, y los cítricos están más extendidos en las de Málaga y Granada.
La vid se concentra en las provincias de Huelva, Córdoba y, sobre todo, Cádiz
===Ganadería===
La ganadería ocupa un lugar secundario con respecto a la agricultura. Aún se dedica un 10% de la tierra a pastos arbolados (dehesas) y pastizales. En ellos se crían, en forma  extensiva, ovejas, vacas, cabras y cerdos.
La ganadería intensiva se dedica principalmente a la producción de leche (ganado vacuno) y carne y huevos (avicultura).
===La pesca===
La gran extensión de costa de Andalucía explica que la pesca haya sido un recurso muy importante desde tiempos antiguos.
En la costa mediterránea tiene importancia la pesca de bajura, en los puertos de Algeciras, Málaga y Almería, en barcos pequeños dedicados a la pesca de la sardina y la anchoa.
En la costa atlántica también se practica la pesca de bajura pero tiene más importancia la pesca de altura practicada en aguas de Marruecos. La no renovación de los acuerdos pesqueros con este país es el mayor problema de los pescadores andaluces que se han visto obligados a recortar la flota o a abandonar la actividad.

+++++ Andert-et-Condon +++++
Andert-et-Condon es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 275 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Andorra +++++
imagen_bandera= Bandera de Andorra.png
 capital= Andorra la Vieja
 superficie= 468
 superficie_agua=
 población= 81.222
El país tiene una extensión de 468 kilómetro cuadrado km², y una población de 81.222 habitantes.
 título=Esperanza de vida
 contenido=Andorra es el país con mayor esperanza de vida, alcanzando los 83 años y 6 meses, aproximadamente.}}

wikiweet:wiki/Andorra

+++++ Andorra la Vieja +++++
Andorra la Vieja es la capital (ciudad) capital de Andorra. Tiene una población de aproximadamente 22.884 habitantes. En catalán es Andorra la Vella, pero  en español es Andorra la Vieja<ref>http://buscon.rae.es/dpdI/apendices/apendice5.html</ref>. En Idioma francés francés es Andorre-la-Vieille.
Andorra la Vieja está ubicada en los Pirineos entre España y Francia.

+++++ Andrei Bely +++++
Andrei Bely (1880 - 1934) fue un escritor Rusia ruso conocido como ''Boris Bugaev''.

+++++ Androide 13 +++++
Androide 13 (人造人間13号, Jinzō'ningen Jūsangō), es un personaje ficticio de la pelicula de Dragon Ball Z llamada ''Los tres grandes Supersaiyajin''(''Kyokugen Battle!! San Dai Super Saiyajin''). Es unos de los androides creados por el ''Dr.Gero'' para derrotar a ''Son Gokū'' . Su seiyū es Kazuyuki Sogabe , fue doblado por José Manuel Seda en España y Enrique Mederos en México .
== Creación del Personaje y Caracteristicas ==
''A-13'' es una de las máximas creaciones del ''Dr. Gero'', según la película ''"Los Tres Grandes Super Sayanos"'', en la que es el personaje protagonista.
Se trata de un androide de tipo robot total, que acompañado por ''A-14'' y ''A-15'', a quienes lidera, tiene la misión de destruir a ''Son Goku'', como objetivo principal.
Posee la mejor tecnología desarrollada por el ''Dr. Gero'' para la construcción de androides, disponiendo así de las ventajas de todos los modelos anteriores o posteriores, y ninguna de sus deventajas, siendo sólo superado por ''Cell''. Por ejemplo, puede absorber ''Ki'' del enemigo, tiene un reactor interno de energía inagotable, y dispone de una transformación al fusionarse con los restos de ''A-14'' y ''A-15'', una vez que éstos son destruidos, convirtiéndose así en Super ''A-13''.
En teoría, ''A-13'' tiene un poder superior al de ''A-17'' y ''A-18'' en su estado normal, y un poder superior al de ''A-16'', cuando se transforma en ''Super A-13''.
Físicamente, en su estado normal, tiene aspecto de un joven con pelo de color blanco, gorra con visera, chaleco abierto y pecho descubierto, con unos músculos fibrosos, pero en su justa medida. Cuando se transforma en Androide 13#Super Androide 13 ''Super A-13'', se convierte en un monstruo de musculatura hiper desarrollada, piel de color azul, pelo naranja, y su personalidad se vuelve totalmente psicótica.
Como ya se ha dicho, en el mundo de ''Dragon Ball'' fue el androide no orgánico más poderoso creado por el ''Dr. Gero'', sólo superado por el androide orgánico ''Cell'', y más adelante por ''Super A-17'', en conjunción con el ''Dr. Myuu''.
== Biografía ficticia ==
El ''andride 13'' fue creado por la supercomputadora del ''Dr.Gero'' junto con los ''Androides 14'' y ''15'' . Esto ultimos androide pelean primeramente con ''Goku'' y ''Trunks'' respectivamente , pelean contra ellos hasta que llega el ''Androide número 13'' para pelear contra ''Goku'' mientras que los androides ''14 y 15'' pelean contra ''Trunks'' . Despues llega ''Vegeta'' para ayudar a ''Trunks'' y pelea contra el ''androide 15'' mientras que ''Trunks'' pelea contra el ''androide 14'' . ''Vegeta'' y ''Trunks'' primeramente paracen estar perdiendo la pelea hasta que los dos se convierten en ''super saiyajin'' y derrotan a los dos androides .
=== Super Androide 13 ===
Al ver que habian derrotado a los ''androides 14'' y ''15'' el ''androide numero 13'' absorve los componentes y los chips de los ''androides 14'' y ''15'' , asi se fusionan para crear al ''Super Androide 13'' . Despues llega ''Piccolo'' para luchar contra este super androide .
El primero en pelear contra este super androide fue ''Vegeta'' pero es derrotado facilmente , despues va ''Piccolo'' pero igualmente es derrotado con facilidad , lo mismo sucedió con ''Trunks'' . Ni siquiera ''Goku'' puede derrotarlo, asi que piensa en derrotar al ''super androide 13'' con una ''Genkidama'' .
Mientras que ''Goku'' hace la ''Genkidama'' , ''Vegeta'' , Gohan y los demas pelean para distraerlo. Despues de un tiempo ''Goku'' termina de hacer la ''Genkidama'' , pero todos se dan la sorpresa de que ''Goku'' no lo lanza sino absorve el poder de la ''Genkidama'' y asi poder vencer al ''super androide 13'' .

+++++ Androide 14 +++++
Imagen:Androide14.jpg thumb 250px
Androide 14(''人造人間14号, Jinzō'ningen Jūyongō''), es un personaje ficticio de la Pelicula de ''Dragon Ball Z'' llamada ''La pelea de los tres Supersaiyajin'' creado por Akira Toriyama . Este es un androide creado por el ''Doctor Gero'' , para vengarse de ''Goku'' por haber derrotado al ''Ejército de la Patrulla Roja'' cuando ''Goku'' recién era un niño . Nació en el ''año 767'' .
== Creación del Personaje ==
Imagen:Androide14-2.jpg thumb 200px La apariencia del ''Androide 14''.
El ''androide 14'' tiene la apariencia de un hombre grande y musculoso . Él casi se asemeja a la de un hombre Nativo Americano estereotipadas , especialmente con una cola de cabello negro largo y rasgos faciales . Tiene un Brassard , un cinturón marrón , grandes guantes de color marrón , una falda larga y de color verde , y unas botas . Su tono de piel es de color gris a diferencia de los demás androides construidos por ''Dr.Gero'' y ademas su ojo es de color marrón .
Físicamente es un enorme hombre de piel blanca y musculatura muy desarrollada, y vestido con ropa clásica que hace recordar a una mezcla de la cultura griega y vikinga. En personalidad, se parece a ''A-16'' con su pasividad y único objetivo en ''Son Goku'', aunque no comparte con éste su gran respeto por la naturaleza y el resto de seres vivos.
Es muy silencioso, y apenas suele mediar palabra más allá de ''"Son Goku"'', enfatizando así el hecho de que ha sido construído con el único propósito de matar al saiyajin.
== Biografía Ficticia ==
Este androide fue creado por la supercomputadora del ''Dr.Gero'' junto con los ''androides 13'' y ''15'' . Él junto con el ''androide 15'' despiertan y van a un restaurant de la ''Ciudad Satán'' , en donde se encontraba ''Goku'' , ellos destrozan todo el restaurant y también el edificio . Después de rescatar a todos los traseúntes , ''Goku'' y ''Trunks'' les dicen que pueden pelear en una zona apartada de la ciudad para que no haiga mas muertes . ''Gohan'' y ''Krilin'' los acompaña .
Al llegar al tal sitio el ''androide 14'' pelea contra ''Goku'' hasta que llega el ''androide 13'' y comienza a pelear con ''Goku'' mientras que el ''androide 14'' pelea contra ''Trunks'' . Primeramente parece que el ''androide 14'' iba a ganar con facilidad hasta que ''Trunks'' se transforma en un ''Supersiyajin'' . El androide es derrotado por ''Trunks'' con su espada partiendolo en dos a dicho androide .
Despues el ''androide 13'' absorve los componentes y el chip del ''Androide 14'' para dar vida al ''Super Androide 13'' .
== Habilidades Especiales ==
Imagen:Androide14-3.gif thumb ''Androide 14'' expulsando todo su ''Ki''.
*Volar ; el ''androide 14'' puede volar utilizando su ''ki'' .
*Ataque de energía ; puede lanzar ondas de energías .
*Modo escaneo 3D ; un modalidad que permite ver las caracteristicas de sus oponentes .

+++++ Androide 15 +++++
Imagen:Androide15.jpg thumb 250px
Androide 15(人造人間15号,Jinzō'ningen Jūgogō), es un personaje ficticio de la película de Dragon Ball Dragon Ball Z llamada ''La Pelea de los tres Supersaiyajin'' creado por Akira Toriyama . Este es un androide creado por el ''Dr.Gero'' para eliminar a ''Son Goku'' y asi vengarse. Su seiyu es Toshio Kobayashi , lo doblo Paco Cardona en España y Ricardo Hill en México . Él nació en el ''año 767'' .
== Creación del Personaje ==
Imagen:Androide15-2.jpg thumb 160px La apariencia del Androide 15.
''Androide 15'' tiene la apariencia de un hombre corto y pequeño . Su labio es de color rosa y el tono de su piel es oscuro. ''Androide 15'' se pone un sombrero grande y verde con una bola roja en la parte superior. Él tiene un smoking de color blanco y negro con un abrigo amarillo y azul oscuro . También lleva una corbata y un moño rojo con el logotipo del ''Ejército de la Patrulla Roja'' . También un pantalón de color azul , unas botas negras y unas gafas de sol .
Él puede ser visto bebiendo lo que se presume que es un pequeño frasco de alcohol.
== Biografía Ficticia ==
El ''androide 15'' fue activado por la supercomputadora del ''Dr.Gero'' despues de que este muera . Él junto con el Androide 14 ''androide 14'' van a la ''Ciudad Satán'' para luchar contra ''Goku'' . Cuando lo encuentran , ''Goku'' y ''Trunks'' pelean contra ellos , pero antes se habian alejado de la ciudad para no causar mas muertes . Al principio el ''androide 15'' pelea contra ''Trunks'' , hasta que llega ''Vegeta'' y pelea contra el ''androide 15'' mientras que ''Trunks'' pelea contra el ''androide 14'' . Al principio, ''Vegeta'' parece estar perdiendo hasta que se conviert''e en un ''supersaiyajin'' y lo vence decapitandoló .
Despues el ''androide 13'' absorve los componentes y el chip del ''androide 15'' para que nazca el ''Super Androide 13'' .
== Habilidades Especiales ==
Imagen:Androide15-3.gif thumb 150px Androide 15 expulsando todo su ki.
*Volar ; el ''androide 14'' puede volar utilizando su ''ki'' .
*Ataque de energía ; puede lanzar ondas de energías .
*Modo escaneo 3D; un modalidad que permite ver las caracteristicas de sus oponentes .

+++++ Androide 16 +++++
Imagen:Androide16.jpg thumb 220px
Androide 16(人造人間16号, Jinzō'ningen Jūrokugō), es un personaje ficticio de la manga y el anime Dragon Ball Z creado por Akira Toriyama . Fue el penúltimo androide que el ''Dr. Gero'' creó. Por una misteriosa razón tenía una naturaleza amable. Como no quería hacer daño a la gente, el ''Dr.Gero'' lo consideró un producto defectuoso y lo sacó de circulación. Fue activado por ''#17'' y ''#18'', que habían matado al ''Dr. Gero''. Apareció en el capitulo 134 del anime . Su seiyu es Hikaru Midorikawa y fue doblado por Enrique Cervantes en México .
== Creación del Personaje ==
Es un androide muy tranquilo y callado, que no muestra interés alguno por la batalla, y sus compañeros piensan que esa es la razón por la que el ''Dr. Gero'' decía que tenía defectos. Poco a poco se van descubriendo detalles que le hacen más completo que a sus compañeros, como un radar que le permite detectar el poder de otros guerreros, del que ellos carecen. Además, les explicará que su desinterés por la batalla se debe, a que su único objetivo es acabar con la vida de ''Son Goku'', y por tanto no le interesa batalla alguna que no sea esa. También mostrará un total respeto por la naturaleza y el resto de seres que en ella habitan, especialmente los pájaros.
Es un robot completo a diferencia de ''#17'' y ''#18'' , ellos eran humanos con algunas partes reconstruidas .
También es el mas alto de todos los androides , es el doble de la altura del ''androide 17'' .
== Biografía ficticia ==
Imagen:Androide16-3.jpg thumb La destrucción del ''androide 16'' por ''Cell'' , ocasionar la ira de ''Gohan'' .
El ''androide 16'' fue activado por los ''androides 17'' y ''18'' . El ''androide 16'' tiene la misión de matar a ''Goku'' . Cuando están yendo aparece ''Piccolo'' , que se había fusionado con ''Kamisama'' , para pelear contra el ''androide 17'' . Los dos pelean hasta que llega ''Cell''(forma imperfecta) , quien lastimada a ''Piccolo'' dejandolo moribundo . ''Cell'' queria absorver a los ''androides 17'' y ''18'' para perfeccionarse . El ''androide 17'' pelea contra él pero es derrotado . Entonces interviene el ''androide 16'' y lucha con ''Cell'' , los dos tenian la misma fuerza , hasta que el ''androide 17'' va para pelear contra Cell pero termina siendo absorvido . ''Cell'' en su forma casi perfecta era imposible de ganar para el ''androide 16'' y le dice al ''androide 18'' que tiene que escapar . ''Cell'' daña severamente al androide 16 pero el ''androide 16'' y ''18'' terminan escapando y se esconde en unas de las islas .
Cuando ''Cell'' ya los hiba a encontrar aparece ''Vegeta'' para pelear , al principio ''Vegeta'' parece estar ganando con facilidad y por eso deja que ''Cell'' absorba al ''androide 18'' y Cell termina absorviendola ante la negativa de ''Trunks'' .
''Krilin'' logra salvar al ''androide 16'' que se encontraba muy herido , lo lleva a la ''Corporación Capsula'' para que el padre de ''Bulma'' lo reparara . A pesar que fue difil de reparar , ''Bulma'' y su padre logran repararlo . En ese momento le quitan la bomba que se encontraba en su interior
Ya reparado el ''androide 16'' va al torneo de ''Cell'' . En la pelea de ''Gohan'' y ''Cell'' , al principio el ''Cell'' parece estar ganando , el ''androide 16'' aparece para sujetarlo y autodestruirse con la bomba que se encontraba dentro de su cuerpo , pero no puedo porque el padre de ''Bulma'' le sacó la bomba cuando lo reparón . Al saber esto ,''Cell'' , lo ataca y lo termina decapitandolo , pero aún seguia con vida . ''Gohan'' sigue su pelea contra ''Cell'' , entonces la cabeza del ''androide 16'' le pide a ''Mr.Satán'' que lo lanza en donde estaba ''Gohan'' , ''Satán'' lo lanza y el ''androide 16'' le dice a ''Gohan'' que protega a la Tierra y a los animales , especialmente a los pajaros , pero ''Cell'' termina pisando su cabeza y lo destruye . Por eso ''Gohan'' se enfada y termina convirtiendose en un ''Supersaiyajin'' de nivel 2 .
== Habilidades Especiales ==
Imagen:Androide16-2.gif thumb
* Power Keisoku
* Hell's Flash
* Hikō
* Jibaku
* Rocket Punc

+++++ Androide 17 +++++
Androide 17(人造人間17号, Jinzō'ningen Jūnanagō) es un personaje ficticio del universo Dragon Ball Z creado por Akira Toriyama. Es uno de los androides creados por el Dr. Gero, para matar a Son Gokū junto a Androide 16 #16 y #18. Su seiyu es Shigeru Nakahara y fue doblado por Genaro Vásquez y Rolando del Castro (super #17) en México .
== Creación del Personaje ==
Fue creado por Akira Toriyama . El tiene un polo negro y adentro del polo tiene un polo de manga larga de color blanco . Tiene en su cuello tiene algo anaranjado que se lo sujeta . Tiene un pantalón azul y tiene unas medias con rayas de color verde que le llegan hasta la mitad de las rodillas . Sus zapatos son de color blanco en la primera parte y en la segunda es de color azul . Su cabello es de color negro y tiene los ojos de color celeste .
En la saga de Majin Boo el tiene puesto encima una chaqueta de colo azul con varios bolsillos .
Él se cree que es el mejor androide de todos los que construyó el Dr.Gero .
== Biografía ficticia ==
=== Traicionando al Dr.Gero ===
El androide 17 es despertado por el Dr.Gero cuando los Guerreros Z lo hiban a matar . El androide 17 despierta y el Dr.Gero le manda que derrote a los Guerreroz Z pero el androide 17 decide decapitarlo con una patada . Pero el Dr.Gero seguia con vida y por eso el androide 17 destruyr su cabeza aplastandola .
Despues el androide 17 revive al androide 16 y los androide 16 , 17 y 18 van a pelear contra Vegeta convertido en Supersaiyajin . Sin embargo , el androide 16 se niega a pelear y el androide 18 pelea contra Vegeta .
Cuando Trunks del Futuro , Krilin, Gohan y Tenshinhan llegan para ayudar a Vegeta . El androide 17 le pregunta si quiere pelear contra Gohan y los demas y el androide 16 le contesta diciendole no . El androide 18 termina doblandole la mano a Vegeta y el androide 17 derrota a Trunks del Futuro y a los demás . El unico que sobrivivió fue Krilin quien tenia las Semillas del Ermitaño. Todos los androide van en busca de Goku para matarlo .
=== La alianza con Piccolo ===
Después de la fusión de Piccolo con Kamisama , va es busca de los androide para luchar y vencer a uno de ellos para que Cell no se convierta en un ser perfecto . Llega donde estaban los androides y pelea contra el androide 17 . Cuando empiezan a pelear parece que Piccolo hiba a ganar pero el androide17 le confieza que no esta peleando con su máximo poder . Asi que los dos empiezan a pelear con sus maximos poderes , ambos tenian la misma fuerza . Pero el androide 17 tiene la ventaja que su energia es ilimitada y nunca se cansa a cambio Piccolo tiene la habilidad de reconstruirse y una variedad de ataques .
Cuando Cell llega , interviene la pelea y Piccolo le dice al androide 17 que tiene que huir sino lo absorveran . Para distraerlo , Piccolo pelea contra Cell , pero es derrotado facilmente ya que Cell habia absorvido la energia de muchas personas . Para detenerlo el androide 16 pelea y parece que los dos tenian la misma fuerza y esto causa el exceso de confianza del androide 17 quien va a la pelea y termina siendo absorvido por Cell
=== Muerte y renacimiento ===
El androide 17 muere cuando Cell explota . Sin embargo , es revivido despues por los Guerreros Z con las Esferas del Dragon en el primer deseo . En el segundo deseo Krilin desea que a los androide les quiten su bomba que llevaban en su cuerpo
=== Saga de Majin Boo ===
El androide 17 hace una breve aparición en la saga de Majin Boo . En ese entonces el androide 17 se encontraban en unas montañas caminado hasta que oye la voz de Goku, y luego encuentra a dos cazadores de  paso. Personajes de Dragon Ball El androide alza su rifle para apuntar a los cazadores y estos alzan la mano dandole su energia para que Goku haga la Genkidama y asi derrotar a Majin Boo. El androide 17 también alza sus manos.
== Futuro alternativo ==
== Androide 17 del Infierno ==
== Habilidades Especiales ==
* Kienzan
* Kikōha
* Barrier

+++++ Androide 17 del Futuro +++++
Imagen:Androide17futuro.png thumb 230px
Androide 17 del Futuro(人造人间17号, Jinzōningen Jyu Nana), es un personaje ficticio de la pelicula de Dragon Ball Z , Un futuro diferente: Gohan y Trunks , creado por Akira Toriyama . Él es la version futura del ''Androide 17'' , su versión futura es mas cruel que su versión en el presente y está empeñado en no hacer nada , sólo en destruir las ciudades y matar a las personas . Su seiyu es Shigeru Nakahara y fue doblado por Genaro Vásquez en America Latina . Nació en al año 785 .
== Biografía ficticia ==
=== El primer ataque ===
Imagen:17-2.jpg thumb left 140px Androide 17 peleando con Gohan.
Seis meses después de la muerte de Goku, debido a un virus mortal que ataca a su corazón, los androide #17 y #18 fueron liberados por el malvado Dr.Gero para matar a Goku, como parte de su plan para vengarce. Tras ser liberado, el androide 17 del futuro , mata a su creador y se dirige a la ciudad mas cercana. Cuando llega a la ciudad capital del oeste, comienza a destruir la ciudad. Poco después, los guerreros Z, van a defender la ciudad. El primero en iniciar es Piccolo y también es el primero en morir de un tiro potente hecho por el androide 18. Vegeta, a pesar de aberse convertido es Supersaiyajin, es asesinado por el Androide 17 del futuro. Tien-Shin-Han es asesinado por el androide 18 de un golpe en el abdomen , Yamcha también es asesinado por #17 de un tiro en el cuello. Los androides luego matan a Krilin, Yajirobe y Chiaotzu pero Gohan logra sobrevivir gracias a que se convirtió en supersaiyajin debido a la furia de la muerte de sus amigos.
=== Reinado del terror ===
Imagen:17-3.jpg thumb 170px Androide 17 y 18 atacan a Gohan.
Trece años mas tarde , los androides siguen causando desastre en toda la Tierra , eventualmente matando a más de la mitad de la población . Gohan , que ya tenía 23 años , entrana a Trunks que ya tenía 14 años para que sea la ultima esperanza de la Tierra .
Durante un dia de entrenamiento , los androide atacan un parque de diversión , Gohany Trunks van a pelear con los androides . Gohan primero pelea contra el androide 17 , como Gohan estaba ganando el androide 18 tuvo que intervenir para ayudar a su hermano .
Trunks va a luchar contra el androide 18 pero es derrotado facilmente . A Gohan y Trumks , no les queda otra alternativa que esconderse . Los androide destruyen el lugar . Trunks y Gohan se salvan pero Gohan pierde el brazo izquierdo en la destruccion del parque de diversiones .
=== La muerte de Gohan ===
Imagen:17-4.jpg thumb left 140px Androide 17 y 18 preparandose para matar a Gohan..
Gohan y Trunks despues que se salvan va a curarse en donde se encontraba Bulma , la mama de Trunks .
Durante un dia de relajación , los androides atacan un lugar cerca en donde se encontraban Gohan y Trunks . Gohan se transforma en supersaiyajin y le dice a Trunks que no vaya , pero Trunks no acepta y Gohan los golpea para dejarlo incosciente .
Goha llega al lugar para pelear contra los androides , a pesar de su discapacidad es capaz de pelear pero en un corto tiempo . Sin embargo , Gohan se canso rapidamente y es tirado al suelo por los androides . Despues los androide le lanzan varios bolas de energia que terminan matando a Gohan . Los androide se van y en ese preciso momento Trunks despierta , al no sentir el ki de Gohan va a buscarlo y encuentra su cadaver en un charco de agua . La furia de Trunks por la muerte de su unico amigo hace que se convierta en supersaiyajin .
=== La muerte de los androides ===
Imagen:17-5.png thumb 170px La explosion de la bola de energia que le arrojó Gohan a el androide 17.
Tras la derrota de Cell perfecto en el presente , Trunks regresa a su linea de tiempo . Esta vez regresa mas fuerte , ya que habia entrenado en la Habitación del Tiempo , para derrotar a los androides del futuro .
Cuando llega , los androides estaban atacando una ciudad , Trunks primeramente hiba a pelear contra el androide 17 pero el androide 18 interviene para cer el poder de pelea que tenia Trunks . Despues de una larga pelea Trunks derrota al androide 17 arrojandole una energía muy poderosa .
Algún tiempo despues , derrota al Cell Imperfecto del futuro .
== Habilidades Especiales ==
* Accel Dance
* Escudo de Energía
* Ataque de Energía
* Finger Manga
* De vuelo
* Manga del Infierno
* Photon Flash
* Power Blitz

+++++ Androide 17 del Infierno +++++
Androide 17 del Infierno(新17号, Shin jūnanagō) o Peleador del Infierno numero 17 , es un personaje ficticio del anime Dragon Ball GT creado por Toei Animation . Fue una copia del androide 17 creado por el Dr. Gero y el Dr. Mu . Este androide es capaz  de controlar al androide 17 que se encontraba en la Tierra . Es identico al verdadero androide 17 , la unica diferencia que hay es que el androide 17 del infierno lleva una chaqueta mmarrón claro .
Su seiyu es Shigeru Nakahara y fue doblado para Toei Animation por Chuck Huber .
== Biografía ==
Cuando el Dr Mu se encuentra en el infierno junto con el Dr Gero . Los dos tenían algo en común , la venganza contra los saiyajines , especialmente a Goku . Asi que deciden juntar sus sabidurias para crear una nueva versión del androide 17 . Este androide una vez ya construido se comunico con el androide 17 de la Tierra , para abrir un portal que conectara el mundo del más alla con el planeta Tierra . En ese portal encerrarón a Goku . El androide 17 del infierno antes de fusionarse con el verdadero androide 17 , peleó contra Vegeta y los derroto . Un vez ya juntos se fusionó con el androide 17 verdadero para crear al Super Androide 17 .
== Habilidades Especiales ==
* De vuelo ; puede volar utilizando su ki.
* Puede comunicarse telepaticamente con al androide 17 verdadero .

+++++ Androide n.º 8 +++++
El Androide #8(ハッチャン) o también conocido como ''Hatchan'',''Octavio'' en América Latina y ''Super 8'' en España , es un personaje ficticio de la serie Dragon Ball , Dragon Ball Z y Dragon Ball GT creado por Akira Toriyama . Es un androide creado por el ''Dr. Gero'', su verdadero nombre es Androide Número 8 (人造人間8号, Jinzō Ningen Hachigō) en el Año 750 . Es muy fuerte comparado con la media humana, pero no es tan poderoso como las creaciones posteriores del ''Dr Gero''. Además, ''#8'' no quería usar sus poderes para la lucha, demostrando que es bueno y que es pacífico. Su seiyū es Shōzō Iiduga,en España fue doblado por Juan Fernández. #8 es un personaje seleccionable en el videojuego ''Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3''.
== Creación del Personaje ==
El androide tiene una apariencia similar a el monstruo de Frankenstein: gran altura, cabeza achatada en su parte superior y una cicatriz en su frente; ''#8'' viste una camiseta azul de manga larga y un saco y pantalón azul oscuro. Vivía en uno de los pisos de la Torre Músculo . De aspecto algo terrorífico pero con un enorme corazón, el también llamado Hatchan es un buenazo y no puede enfrentarse a nadie que sea noble de espíritu. Este androide no tardó ni un momento en rebelarse contra sus amos, que querían que matase a ''Goku''. El ''Dr. Gero'' hizo a este androide demasiado humano y con demasiados sentimientos para las funciones que debía realizar .
== Biografía ficticia ==
Como una de las armas secretas del ''Ejército de la Patrulla Roja'' , A-8 era un androide construído por el ''Dr. Gero'', para ocuparse de la seguridad de la Torre Musculo , en sus últimos niveles.
Tenía una potencia muy superior a la de un humano corriente, y su tamaño y su físico parecían en principio algo aterradores.
Fue activado por el ''Agente Púrpura'', como respuesta al avance de ''Son Goku'' por los diferenes niveles de la Torre, y estaba convencido de que era la solución para acabar con el chico, debido a su desmedida potencia. Sin embargo, se encontró con la sorpresa, de que A-8 era un androide extremadamente pacifista al que no le apetecía usar su fuerza para hacer daño a nadie, y se negó a pelear con ''Son Goku''. De hecho, estaba acostumbrado a recibir el menosprecio de quienes le rodeaban, por su aspecto, y por considerarle un simple objeto, y encontró en ''Son Goku'', a un niño que le aceptaba tal y como era, y que respetaba profundamente su deseo de encontrar paz, por lo que se volvió contra sus creadores, y apoyó a Son Goku en su causa.
Sólo al final de la aventura de ''Son Goku'' mostró un mínimo de violencia, cuando vio como ''Son Goku'' era atacado por la espalda, enfureciéndole esto tanto, que eliminó al ''General Blanco'' (comandante de la Torre) de un sólo golpe.
Terminada la aventura, A-8 fue aceptado para vivir en la ''villa Jingle'', el poblado de origen de ''Suno'', donde ella y ''Son Goku'' decidieron apodar al androide como Hatchan, humanizándole un poco más si cabe.
Por desgracia todo no terminó ahí, dado que descubrieron que Hatchan tenía una bomba instalada en su interior, preparada para explotar si se volvía en contra del ''Ejército de la Patrulla Roja'' . Finalmente, una acertada intervención quirúrgica, donde se pudo ver, que aunque mecánico, tenía corazón, acabó con la amenaza de la bomba de su interior, y Hatchan pudo quedarse a vivir felizmente con ''Suno'' y los demás.
Poco se volvió a saber después de Hatchan, salvo por el hecho de que siempre llevó a ''Son Goku'' en el corazón, y siempre estuvo dispuesto para ayudarle a crear la ''Genkidama'' cuando el destino de La Tierra dependió de ello.
La última vez que aparece es en Dragon Ball GT en una de la escenas donde Gokū envía a todos los humanos de la Tierra al nuevo planeta antes de que se "acabe" el mundo .
En un episodio original del anime se muestra que el creador de Hatchan es el Dr. Frappe, pero esto es luego omitido por el manga cuando aparece el D. Gero, verdadero creador del androide.

+++++ Aneto +++++
El pico Aneto es el pico mas elevado de los Pirineos, con 3.404 metros sobre el nivel del mar. Se encuentra situado en el Parque Natural Posets-Maladeta, en el municipio de Benasque, provincia de Huesca, comunidad autónoma de Aragón, en España.

+++++ Anexión de la RDA +++++
La reunificación alemana, es decir, la unión soberana de la República Democrática Alemana Alemania Oriental y la BDR Occidental, es considerado por los extremistas de izquierda, como la anexión de la DDR RDA. El término se había convertido en parte del lenguaje de la República Democrática Alemana RDA. Aunque la reunificación se llevó a cabo según el acuerdo del contrato por la libre voluntad de ambos países, muchos en la izquierda se sintieron decepcionados por el giro de una asociación tendría que tener algo bueno de ambos sistemas <ref>[http://de.pluspedia.org/w/index.php?title=Annexion_der_DDR&redirect=no PlusPedia:Annexion der DDR]</ref>

+++++ Anexo:Animales por orden alfabético +++++
__NOTOC__
== A ==
*Abeja
*Abejorro
*Agami
*Águila
*Alacrán
*Alpaca
*Anaconda
*Anguila
*Antílope
*Araña
*Ardilla
*Armadillo
*Avestruz
*Avispa
== B ==
*Ballena
*Basilisco
*Beluga
*Bisonte
*Boa
*Buey
*Búfalo
*Búho
*Burro
*Bachaco
*Becerro
*Bambi
*Babosa
== C ==
*Caballo
*Cabra
*Cacatúa
*Caimán
*Calamar
*Camaleón
*Camarón
*Camello
*Canario
*Cangrejo
*Canguro
*Caracol
*Serpiente de cascabel Cascabel
*Castor
*Cebra
*Cebú
*Cerdo
*Guepardo Cheetah
*Chinchilla
*Cabra Chivo
*Chigüiro
*Ciervo
*Ciervo volante
*Cigarra
*Cigüeña
*Coatí
*Cobaya
*Cobra
*Cocodrilo
*Coyote
*Cochinilla
*Codorniz
*Colibrí
*Comadreja
*Cóndor
*Conejo
*Corzo
*Cucaracha
*Cuervo
*Culebra
*Cuyo
*Cotorra
== D ==
*Danta
*Delfín
*Dingo
*Dinosaurio
*Dragon de Komodo
*Dromedario
*Dragon
*Dodo
diuca
dragon de mar
== E ==
*Elefante
*Emú
*Erizo
*Escarabajo
*Escorpión
*Esturión
== F ==
*Faisan
*Flamenco
*Foca
*Frailecillo
== G ==
*Gacela
*Gallina
*Gallo
*Ganso
*Garza
*Gato
*Guepardo
*Gorila
*Gorrión
*Grulla
*Guaco
*Guacamayo
*Guanaco
*Gusano
*Geko
== H ==
*Halcón
*Hamster
*Hiena
*Hipocampo
*Hipopótamo
*Hormiga
*Hurón
== I ==
*Ibis
*Ictosaurio
*Iguana
*Impala
*Ibice
== J ==
*Jabalí
*Jabirú
*Jacamar
*Jaguar
*Jilguero
*Jirafa
== K ==
*Koala
*Kiwi
== L ==
*Lagartija
*Lagarto
*Langosta
*Lechuza
*León
*Leopardo
*Libélula
*Liebre
*Ligre
*Lince
*Lirón
*Lobo
*Llama (animal) Llama
== M ==
*Mamut
*Manatí
*Mandril
*Mangosta
*Mapache
*Marabú
*Mariquita
*Mariposa
*Marta
*Medusa
*Merluza
*Mero
*Monstruo de Gila
*Mono
*Morsa
*Mosca
*Murciélago
*Mara
*Marsopa
== N ==
*Nutria
*Navaja
== Ñ ==
*Ñandú
*Ñu
== O ==
*Oca
*Ocelote
*Orangután
*Oso Grizzly
*Oso Pardo
*Oso Hormiguero
*Oso Panda
*Oso Panda Rojo
*Oso Perezoso
*Orangután
*Orca
*Ornitorrinco
*Oveja
*Ostra
== P ==
*Pantera
*Pato
*Pelícano
*Perro
*Pez
*Pingüino
*Puerco espín
*Pollo
*Pavo
*Puma
*Papagayo
*Pintontle
== Q ==
*Quebrantahuesos
*Quetzal
*Quimper
*Quirquincho
== R ==
*Rana
*Rata
*Ratón
*Rebeco
*Rémora
*Reno
*Rinoceronte
*Ruiseñor
== S ==
*Sapo
*Suricata
*Saltamontes
*Salamandra
*Sardina
*Salmón
*Sanguijuela
*Serpiente
== T ==
*Tapir
*Tarántula
*Tejón
*Tiburón
*Tigre
*Topo
*Toro
*Tórtola
*Tortuga
*Tucán
== U ==
*Urogallo
*Urraca
== V ==
*Vaca
*Vicuña
*Visón
== W ==
*Walabí
*Wombat
*Wapiti
*Walaroo
== X ==
*Xifóforo (pez) Xifóforo
== Y ==
*Yaguareté
*Yak
*Yacare
== Z ==
*Zamuro
*Zarigüeya
*Zorrillo
*Zorro

+++++ Anexo:Cronología de Dragon Ball Z +++++
Esta es una cronología del manga y anime Dragon Ball Z . Abarca los principales momentos de la serie, así como algunos de los sucesos que hicieron que éstos se desarrollaran. Se desconoce a partir de qué evento importante en su mundo se numeran los años.
== Antes de Dragon Ball y Dragon Ball Z ==
*Más de 100 millones de años antes del año 0 : Esta verificada la existencia de los planetas Kaiō.
* Aproximadamente 75 millones de años antes del año 0 : El Kaiōshin de hace 15 generaciones es sellado dentro de la Espada Z.
* Aproximadamente 5 millones de años antes del año 0 : El malvado mago Bibidi logra crear a Majin Boo. Majin Boo destruye cientos de planetas en los años siguientes. Dos de los 5 Kaiō Shin son asesinados por Majin Boo, el Kaiō Shin del Sur y el Dai Kaiō Shin son absorbidos, lo que hace que cambie su apariencia y obtenga un poco de bondad. Kaiō Shin del Este vence a Bibidi y la esfera que encerraba a Majin Boo es escondida en la Tierra.
* Decenas de miles de años antes del año 0 : Annin empieza su labor protegiendo la Hakkero (八卦炉, 'Hakkero') en Gokyōsan (五行山, 'Gokyōsan'), la montaña que se encuentra en el límite entre este mundo y el más allá.
* 4237 años antes del año 0 : Los ancestros de Garlic Jr. emigran a la Tierra desde su hogar alrededor de la estrella Makyō (魔凶, Makyō).
* 739 años antes del año 0 : Jadōshin (蛇道神, Jadōshin) (la Princesa Serpiente) se convierte en princesa del Camino de la Serpiente, y se traslada al su castillo a un lado de este.
* Aproximadamente 238 años antes del año 0 : El legendario Supersaiyajin aparece crea un caos a través del universo.
* Año 0 : Se da inicio al calendario oficial de Dragon Ball, que no tiene equivalencia con nuestro calendario.
* Alrededor del año 250 : Uranai Baba comienza su carrera como adivina.
* Año 261 : Enma Daiō atraviesa el Camino de la Serpiente para entrenar con Kaiō-sama, en el camino se encuentra con la Princesa Serpiente, ella se enamora de Enma Daiō.
Ocurren desastres naturales en el Planeta Namek. Katattsu envía a su hijo a otro planeta para salvarlo y este se estrella en la tierra.
* Año 430 : Nace Kame Sen'nin.
* Año 431 : El hijo de Katattsu se convierte en el aprendiz del Kamisama.
* Año 448 : Kame Sen'nin, a sus 18 años, se encuentra entrenando con Mutaito y se enamora de Fan-Fan.
* Año 459 : Nace Tao Pai Pai.
* Año 461 Garlic trata de conquistar la tierra cuando Kami Sama no lo escoge como su sucesor, pero es vencido. El hijo de Katattsu es nombrado Kamisama, expulsa su maldad y de ahí nace Piccolo Daimaō. Mutaito logra encerrar a Piccolo con el Mafūba, y muere poco despues.
* Año 474 : Dabura es enviado a inspeccionar la tierra.
* Aproximadamente en el año 550 :	Los primeros Saiyajin aterrizan en el Planeta Plant en una nave misteriosa.
* Año 553 : Kame Sen'nin empieza su colección de revistas pornográficas.
* Aproximadamente en el año 650 :	Kame Sen'nin se encuentra la esfera de tres estrellas en la playa.
* El 7 de mayo del Año 650 : Se realiza el primer Torneo de las Artes Marciales
* Año 658 : Nace Son Gohan (abuelo).
* Año 662 : Kamisama le relata a Mr. Popo lo que recuerda de su infancia.
* Año 698 : Nace el Jefe Conejo.
* Año 715 : Nace Pilaf.
* Entre los años 720-730 : Los Saiyajin se unen y comienzan la guerra contra los Tsufurujin por el control del planeta. Los tsufurujin son abrumados por los Saiyajin. Muere el Dr. Raichi. Los Tsufurujin son completamente destruidos por los Saiyajin. Luego de tomar el control cambian el nombre del Planeta Plant a Planeta Vegeta.
* Año 722 : Nace el General Azul del Ejército de la Patrulla Roja .
* Año 730 : Tao Pai Pai comienza su carrera como asesino.
* Año 731 : Los sayajin comienzan su alianza con Freezer y comienzan a conquistar planetas. El Rey Vegeta contrae nupcias.
* Año 732 : Nace Vegeta.
* Año 733 : Nacen Bulma, Yamcha, Lunch y Ten Shin Han.
* El 8 de mayo del Año 733 : El actual Rey de la Tierra es coronado.
* Aproximadamente el año 735 : Freezer comienza a tener desconfianza de los Saiyajin. En el planeta Vegeta ocurren conflictos internos repetidamente.
* Año 736 : Nace Krilin.
* Año 737 : Nace Kakarotto (Son Gokū). Los planetas Vegeta, Kanassa y Meat son conquistados completamente. La rebelión del Rey Vegeta causa un enfrentamiento con Freeza, pero este termina derrotándolo. Freeza comienza una guerra contra los Saiyajin, entre estos Saiyajin se encuentra el padre de Gokū, Bardock. El planeta Vegeta es destruido por Freeza. Gokū escapa del planeta Vegeta y llega a la Tierra.
Nace Milk, hija de Ox-Satán, su madre muere poco después.
Entre julio y agosto 	Kakarotto es encontrado por el abuelo Gohan y es nombrado Son Gokū.
* Año 738 : Gokū se golpea la cabeza al caer, la personalidad feroz característica de los Saiyajin cambia completamente.
* Año 739 : Ox-Satán y su pequeña hija Milk salen de picnic, durante su ausencia su castillo en el monte Ryōkei (涼景山, monte Ryōkei?) cae un espiritu de fuego y la montaña se alza en llamas. Desde entonces sera conocido como el monte Frypan.
* Año 740 : Nace Oolong.Krilin comienza su entrenamiento en en el templo Ōrin (多林, Ōrin?).
Nace el Dr. Mu.[2]
* Año 747 : Yamcha se encuentra con Puar.
* Año 748 : El fénix que Kame Sen'nin estaba criando muere por intoxicación alimentaria. Más tarde, mientras recolectaba hongos se encuentra una tortuga bebe que se encontraba perdida.
== Dragon Ball Z ==
=== Año 761 ===
* Gokū pelea contra Garlic Jr., quien ha secuestrado a Gohan.
* 21 de octubre :	Raditz invade la tierra. Gokū muere. Vegeta y Nappa parten hacia la tierra. En el camino destruyen el planeta Arlia, y luego entran en animación suspendida.
* Gohan entrena con Piccolo. Se encuentra con un antiguo robot al caer en unas ruinas enterradas y madura un poco. Yamcha trabaja como jugador profesional de béisbol. Gohan extraña su casa y escapa de su entrenamiento. Luego de encontrarse con Pigero y otros huérfanos recobra su valentía.
=== Año 762 ===
* Marzo : Krilin, Chaozu, Yamcha, Ten Shin Han, y Yajirobe entrenan en el Palacio de Kamisama.
* 29 de abril : Gokū termina de cruzar el camino de la serpiente y llega al planeta Kaiō.
* 9 de mayo : Goku logra atrapar a Bubbles. Su proximo entrenamiento es golpear al rapido Gregory con un martillo.
* 23 de mayo : Gokū logra golpear a Gregory con el martillo.
* Mayo : Krilin, Ten Shin Han, Chaozu y Yamcha hacen un viaje en el tiempo. Alli pelean contra dos saiyajin y son vencidos completamente. Comprenden su falta de habilidad y continuan entrenando.
* 2 de noviembre : Son Gokū es resucitado luego de terminar su entrenamiento con Kaiō sama.
* 3 de noviembre : Vegeta y Nappa llegan a la tierra. Gokū, Gohan, Krilin, Piccolo, etc pelean contra Vegeta y Nappa. Piccolo, Ten Shin Han, Chaozu y Yamcha mueren. Un robot espía miniatura con forma de insecto recolecta células de los guerreros.
* 4 de noviembre : Gokū, Krilin y Gohan son hospitalizados en la Capital del Este.
* 7 de noviembre : Krilin y Gohan son dados de alta.
* 9 de noviembre : La nave de Kamisama es reparada.
* 14 de noviembre : Se termina de descifrar el idioma Namek. Gohan, Krilin y Bulma parten hacia el planeta Namek.
* 21 de noviembre : Vegeta llega al planeta Freezer #79.
* 13 de diciembre : Vegeta se cura por completo y parte inmediatamente hacia el planeta Namek.
* 18 de diciembre : Vegeta, Kwi y la nave de Bulma llegan al planeta Namek. Gokū parte hacia el planeta Namek. Dende lleva a Krilin con el Saichōrō. Piccolo, Ten Shin Han, Chaozu y Yamcha llegan al planeta Kaiō y comienzan su entrenamiento. La nave de Gokū es atrapada por la gravedad de la estrella αHZ, escapa utilizando un Kame Hame Ha.
* 19 de diciembre : Por orden de Freezer , el ataque de las Fuerzas Especiales Ginyū a Yardrat es suspendido.
* 20 de diciembre : Zarbon lleva a un vencido Vegeta a curarle. Krilin lleva a Gohan a conocer al Saichōrō. Zarbon es muerto por Vegeta.
* 23 de diciembre : Gokū termina su entrenamiento en la nave espacial.
* 24 de diciembre : Gokū llega al planeta Namek. Las Fuerzas Especiales Ginyū son vencidas. Krilin muere y Gokū se convierte en Supersaiyajin. Namek explota.
=== Año 763 ===
* 3 de mayo : Krilin y Yamcha son revividos con las esferas del dragon de Namek.
* 9 de septiembre : Ten Shin Han y Chaozu son revividos. Los sobrevivientes del planeta Namek son transportados a Nuevo Namek.
* Octubre : Luego de 5000 años la estrella Makyō se aproxima a la tierra. Garlic Jr. es vencido de nuevo por Gohan y compañía.

* Cell llega a esta época y se esconde bajo tierra. La cirugía de reconstrucción de Freeza es terminada.
=== Año 764 ===
* Agosto : Gokū regresa a la tierra. Trunks llega del futuro y vence a Freezer y su padre. Vegeta empieza a entrenar para convertirse en Supersaiyajin, durante ese tiempo se comienza a crear una relación entre Vegeta y Bulma. Gokū y Piccolo intentan conseguir una licencia de conducir.
=== Entre los años 764 y 767 ===
Cooler llega a la tierra y pelea contra Gokū. Cooler se fusiona con el Big Gete Star y ataca Nuevo Namek, solo para ser derrotado por Goku y Vegeta.
=== Año 766 ===
* Nace Trunks .
=== Año 767 ===
* 7 de mayo : Se realiza el 24° Torneo de las artes marciales , Mr. Satán es el ganador.
* 12 de mayo : Aparecen los androides. Cell aparece más tarde ese mismo día . Piccolo se fuisona con Kamisama. Se activan las esferas del dragon Definitivas. Gokū sufre de una enfermedad. Krilin y Trunks destruyen el Cell de esta época.
15 de mayo : La enfermedad de Gokū es curada por la medicina traída por el Trunks del futuro. Vegeta y Trunks entran al Cuarto de la mente y tiempo .
* 16 de mayo : Cell alcanza su segunda forma. Cell alcanza su forma perfecta. Vegeta y Trunks salen, Gokū y Gohan entran al Cuarto de la mente y tiempo .
* 17 de mayo : Cell anuncia el juego de Cell a todo el mundo. Son Gokū y Gohan salen el Cuarto de la mente y tiempo, Piccolo entra.
* 18 de mayo : Piccolo sale del Cuarto de la mente y tiempo, Vegeta entra de nuevo. Gohan va a la villa de Lime y los salva de Barbon.
* 19 de mayo : Gokū y su familia van de paseo. Cerca de medio día Cell destruye todo el Ejército Real. Dende se convierte en el nuevo Kamisama . Vegeta sale del Cuarto de la mente y tiempo, Trunks entra de nuevo.
* 26 de mayo : A mediodía comienza el Juego de Cell. Gokū muere de nuevo y Gohan vence a Cell.
* Entre Mayo y Junio : Gokū visita el planeta Daikaiō y conoce al Daikaiō. Gokū participa en el "Torneo del más allá en honor a la muerte del Kaiō del Norte". En la final pelea contra Paikuhan. Trunks da su primer paso. Es televisado un especial sobre Mr Satán.
* Nace Goten .
=== Entre los años 770 a 773  ===
* Krilin y #18 se casan.
* Nace Marron.
* El Kaiōshin del Este y Kibito viajan a la tierra en la búsqueda de la esfera en la que esta encerrada Boo.
=== Año 774 ===
* 28 de marzo : Gohan termina el primer año en la Orange Star High School.
* 7 de abril : El guerrero dorado es observado en Satan City. Gohan comienza el segundo año en la Orange Star High School, donde conoce a Videl. Gohan llega a casa de Bulma a las 3 p.m. Ella trabaja en el traje transformable para que Gohan no sea descubierto mientras pelea contra el crimen, lo termina a las 5. El Gran Saiyaman aparece por primera vez.
* 8 de abril : Videl descubre que Gohan es el Gran Saiyaman .
* 9 de abril : Gohan comienza a enseñarle a Videl a volar. El Kaiō del Sur va a ver a Gokū entrenar.
* 10 de abril : Vegeta se da cuenta que Trunks puede convertirse en Supersaiyajin.
* 20 de abril : Videl aprende a volar.
* 7 de mayo : Se realiza el 25° Torneo de las artes marciales . Gokū regresa a la tierra por un día para competir . Majin Boo aparece. Vegeta se suicida intentando destruirlo. Majin Boo mata a Babidi. Gokū se transforma en Supersaiyajin nivel 3. Por la transformación Gokū debe volver antes al más allá. Rō Kaiōshin es liberado de la Espada Z. La ceremonia para liberar el poder escondido de Gohan comienza.
* 8 de mayo : Piccolo, Gotenks y Gohan son absorbidos por Majin Boo. Majin Boo mata a casi toda la humanidad. Rō Kaiōshin le da su vida a Gokū. Vegeta regresa a la tierra por un día. Majin Boo (malvado) destruye la tierra. Polunga la reconstruye. Polunga revive a toda la gente buena de la tierra que murieron por Majin Boo, Vegeta también revive. Gokū vence a Majin Boo con una Chō Genkidama.
* 7 de septiembre : Shenlong borra la memoria de Majin Boo de las mentes de la humanidad.
=== Año 775 ===
* Dr. Mu contrata a Dolltakie para recolectar energía para Llod, la más grande maquina mutante .
=== Año 778 ===

* Nace Bra, hija de Vegeta y Bulma, según el manga.
* 7 de mayo : Se realiza el 26° Torneo de las Artes Marciales. Mr. Satán es el ganador, Mr. Boo es el segundo lugar.
=== Entre el año 779 y 781 ===
* Nace Pan, hija de Gohan y Videl.

* Nace Bra, hija de Vegeta y Bulma, según Dragon Ball GT.
* 7 de mayo : Se realiza el 27° Torneo . Mr. Satán es el ganador, Mr. Boo es el segundo lugar.
=== Año 784 ===
* 7 de mayo : Se realiza el 28° Torneo. Son Goku se marcha con Oob para entrenarlo. En un futuro diferente, Trunks viaja al pasado gracias a que Bulma le construyó una máquina del tiempo para informarle a todos 20 años antes que llegarían dos androides muy poderosos a destruir el planeta como diversión para ellos y también que Gokū moriría de una enfermedad en el corazón, por intentar transformarse en Súper Saiyajin en Namek cuando aún enfrentaba a Freezer.
=== Año 787 ===
* A esta época, antes de los androides, Cell viajó 24 años al pasado con la máquina del tiempo de Trunks 4 años antes de que aparecieran los androides. Viajó a través de un huevo extraño porque era demasiado grande.
== Líneas temporales ==
La historia de Trunks y Cell muestra que en este Universo las líneas de tiempo son inmutables: es decir, que cambiando sucesos en el pasado no suceden consecuencias en el futuro, ya que ambos momentos pertenecen a líneas temporales distintas.
* Línea 1: Son Gokū muere por un ataque al corazón y los androides matan a todos menos a Trunks y a Gohan, que viaja al pasado una vez para darle a Son Gokū su medicina, y otra para impedir que los androides se liberen. Al volver y después de haber vivido la experiencia en el pasado y hacerse más fuerte, logra derrotar a los androides, pero es asesinado por Cell, que viaja al pasado (a la línea 3).
* Línea 2: Son Gokū muere y los androides matan a todos menos a Trunks, que viaja al pasado una vez para darle a Son Gokū su medicina, y otra para impedir que los androides se liberen. Al volver, logra derrotar a los androides, y más tarde a Cell.
* Línea 3 (línea presente): Trunks llega del futuro y mata a Freeza y su padre King Cold. Le da una medicina a Son Gokū. Se libera el androide #16. Cell (el de la línea 1) absorbe a los otros dos androides y logra la perfección, convocando el Cell Game. Esta línea es la principal y en la que se desarrollan la mayoría de los hechos a partir de la llegada de Trunks.

+++++ Anexo:Lista de instrumentos musicales +++++
A continuación se muestra una lista de instrumentos musicales, en orden alfabético.
#Acordeón
#Armónica
#Armonio
#Arpa
#Bajo
#Batería
#Balalaika
#Bandurria
#Banyo
#Campana
#Carillón
#Carraca
#Castañuelas
#Cencerro
#Clarín
#Clarinete
#Clave
#Claves
#Corneta
#Corno Inglés
#Cítara
#Contrabajo
#Darbuka
#Dulzaina
#Fagot
#Flauta
#Flautín
#Gong
#Güiro
#Guitarra
#Laúd
#Marimba
#Metalófono
#Oboe
#Ocarina
#Órgano (instrumento musical) Órgano
#Organillo
#Pandereta
#Piano
#Rabel
#Saxofón
#Shekere
#Siringa
#Tambor
#Triángulo (instrumento musical) Triángulo
#Trompeta
#Trombón
#Tuba
#Trompa
#Vibráfono
#Viola
#Violín
#Violonchelo
#Xilófono
#Zambomba

+++++ Anfibios +++++
Los anfibios son un grupo de animales de cuatro patas. Forman la clase Amphibia (ἀμφί-= tanto, βίος = vida). Viven en aguas poco profundas y en tierra, y ponen sus huevos en el agua. Tienen una fase larval en el agua, y la etapa adulta, por lo general, viven la mayor parte en tierra. Los anfibios son animales de sangre fría, lo que significa que la temperatura de su cuerpo no se adapta a las condiciones meteorológicas.
Los primeros anfibios, del Carbonífero, eran depredadores bastante grandes, con cráneos planos. Los anfibios que sobreviven hoy en día son mucho más pequeños y las formas más especializadas. Las ranas, sapos (Anura), tritón tritones, salamandras (Caudata) y cecilias son anfibios.
Los anfibios crecen a partir de una larva, hasta que llegan a adultos y cambian de forma. A este cambio se le llama metamorfosis. Pierden las branquias y la cola, y les crecen las patas delanteras y traseras. Las larvas de ranas, sapos o salamandras son llamadas renacuajos. A continuación, crecen hasta convertirse en  adultos.
Las hembras adultas ponen hasta 4.000 huevos, generalmente en el agua o en lugares húmedos. Se alimentan de otros animales, especialmente insectos.
En términos del número de especies, los anfibios tienen todavía bastante éxito. Hay alrededor de 5.700 especies de anfibios. Para comparar, hay cerca de 4.000 especies de mamíferos
==Consideración==
Desde hace miles de años los anfibios han estado asociados con mitos y magia, pero por otra parte son considerados como animales que traen fortuna, protección, etc.

+++++ Angiospermas +++++
Las angiospermas son las plantas con flores. Las flores producen el fruto y dentro de él la semilla o semillas. El pistilo es el órgano de la flor que encierra los óvulos y recibe el polen sobre una parte de él llamada ''estigma''  en lugar de directamente sobre el óvulo como ocurre en otra clase de plantas: las gimnospermas, siendo esta la única diferencia entre ellas, ya que también tienen unas hojas especiales, similares a las flores, que producen los óvulos. Entre las gimnospermas se encuentran los pinos, cedros y abetos, árboles muy conocidos e importantes en la economía humana.
Actualmente, las plantas angiospermas dominan la mayoría de los ecosistemas terrestres. Existen unas 257.000 especies. Las hay terrestres y acuáticas, se encuentran tanto en los desiertos como en los Humedal pantanos, en el nivel del mar como en lo alto de las montañas.

+++++ Anglefort +++++
Anglefort es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 769 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Angola +++++
imagen_bandera= Bandera de Angola.png
 nombre_oficial=República de Angola
 capital= Luanda
 superficie= 1,246,700
 superficie_agua= despreciable
 población= 21,561,072
Angola es un país de África. Su capital es Luanda.
El país tiene una superficie de 1,246,700 kilómetro cuadrado km², y una población de 21,561,072 habitantes.
Su idioma oficial es el portugués.

+++++ Angostura (Sinaloa) +++++
Angostura es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 5086 habitantes.

+++++ Angry birds +++++
Angry birds es un exitoso juego creado por la compañia finlandesa rovio.
Consiste:
El juego se basa en unos tiernos pájaros a los que les encanta cuidar de sus huevos pero, un día en un descuido, un mosquito se acerca a sus huevos y cuando lo estaban echando del nido una hambrienta y aburrida de comer hierba piara de cerdos se acerca y los roba para comer, pero, para entonces, ellos no sabían que, en el mismo instante en el que les robaran los huevos, esos pájaros se transformarían en ''ANGRY BIRDS'' muy bonitos.
PERSONAJES:
*red bird: nombre:red especie:cardenal poder: ninguno
*yellow bird: nombre:chuck especie:pajaro carpintero poder: velocidad
*blue bird: nombres: jake jim y jay especie:azulejo poder: dividirse en tres
*green bird: nombre:al epecie: tucan poder: efecto bumerang
*black bird: nombre:bomb especie:cuervo poder:explotar
*white bird: nombre:matilda especie:gallina poder:lanzar un huevo explosivo
*orange bird: nombre:bubbles especie: gorrion poder: hincharse
*pink bird: nombre:stella especie:cactua Galah poder:hacer burbujas
*red fat bird:nombre:terrence especie:cardenal poder:su peso

+++++ Anguila eléctrica +++++
La anguila eléctrica es un pez que vive en América del Sur, y que puede generar una descarga eléctrica.

+++++ Anillos planetarios +++++
Imagen:Saturno (planeta) 2.jpg thumb Saturno es un planeta con anillos planetarios.
Los anillos planetarios son anillos de polvo y otros materiales pequeños que giran alrededor del Ecuador (Geografía) ecuador de un planeta. Los planetas del sistema solar que poseen anillos planetarios son Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.

+++++ Animación (género) +++++
El cine de animación es un un tipo de cine que no utiliza actores reales: en cambio, los personajes y escenarios se dibujan sobre hojas especiales (''celuloides''), que se proyectan después en una pantalla para crear la ilusión de que los personajes hablan y se mueven como verdaderos actores. Estos personajes son ''doblados'' ( se les da una voz) por personas reales. Las películas creadas con estas técnicas se llaman de dibujos animados. Podemos citar algunos dibujos animados como ''El viaje de Chihiro'' y ''Bob Esponja''.
==La animación imagen por imagen ==
Otro cine de animación es la animación ''imagen por imagen'': se trata de crear figuritas que serán los actores (hechas generalmente de pasta de modelar, de alambre... ) luego se les filma durante un corto período de tiempo (menos de una décima de segundo). A continuación, se mueven un poco los personajes y se filman una vez más durante poco tiempo. Y así sucesivamente. A continuación, colocadas de principio a fin, estas secuencias dan la impresión de que vemos moverse las figuras, mientras que al  principio no eran más que imágenes fijas. Como ejemplo de películas de animación imagen por imagen, tenemos ''Chicken Run'', ''Pesadilla antes de Navidad'' o ''El extraño mundo de Jack''  y ''Wallace y Gromit''.
==3D ==
Hoy en día, las nuevas tecnologías (como el ordenador PC) también se utilizan para crear Digital 3D 3D, que puede reproducir en la pantalla cosas que se ven muy reales, como si se pudieran tocar. Este es el caso de películas como ''Shrek'' o ''Toy Story''.

+++++ Animales en peligro de extincion +++++
== Estado de conservación ==
Los estado de conservación estados de conservación son los indicadores básicos  de las probabilidades de que una especie siga existiendo en el corto o mediano plazo, en vista de factores tales como la población y su distribución, su historia natural y biológica, sus depredadores y otros aspectos.
=== Lista Roja ===
La Lista Roja de la UICN Lista Roja elaborada por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza UICN es la más difundida de las clasificaciones de los Estado de conservación estados de conservación de las especies. En la lista, hay dos categorías con criterios específicos en los cuales son clasificados los taxón taxones que corren el riesgo de desaparecer: “en peligro” (abreviado oficialmente como EN desde su nombre original en idioma inglés inglés, ''Endangered'') y “Especie en peligro crítico de extinción en peligro crítico” (abreviado oficialmente como ''CR'' desde su nombre original en idioma inglés inglés, ''Critically Endangered''). Estas últimas dos categorías, junto con “Especie vulnerable vulnerable”, integran a las Especie amenazada especies amenazadas dentro de la lista.
Las categorías de “en peligro” y “Especie en peligro crítico de extinción en peligro crítico” contienen a todos las especies que han mostrado importantes fluctuaciones en su distribución geográfica, junto con una disminución o fragmentación de ella; una población de individuos maduros menor de los 250 o los 2500 ejemplares con una probabilidad de un 50% o un 20% de extinción en su forma silvestre; y una fuerte disminución en su población general en los últimos 10 años o tres generaciones, en orden del 70% y el 80%, respectivamente.<ref name="uicndoc">Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza UICN. (2001). ''Categorías y Criterios de la Lista Roja de la UICN: Versión 3.1''. Comisión de Supervivencia de Especies de la UICN. UICN, Gland, Suiza y Cambridge, Reino Unido. ii + 33 pp. Disponible [http://www.iucnredlist.org/documents/redlist_cats_crit_sp_v1223290226.pdf en el sitio oficial de la UICN].</ref>
=== CITES ===
La CITES Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (''CITES'' por sus siglas en idioma inglés inglés) regula el comercio de las especies amenazadas, con el objeto de asegurar su supervivencia. Consta de tres “apéndices” en los cuales estas especies son clasificadas. Todas las especies que se encuentran en peligro de extinción son clasificadas en el Apéndice I, el que impone mayores restricciones y restringe el comercio de estas especies solo a casos excepcionales.<ref name="cites1">{{cita web  url=http://www.cites.org/esp/disc/how.shtml  título=¿Cómo funciona la CITES?  fechaacceso=13 de febrero de 2009  autor=CITES }}</ref> A 2009, 175 países se habían adherido al tratado.<ref name="cites2">{{cita web  url=http://www.cites.org/esp/disc/parties/index.shtml  título=Países miembros  fechaacceso=13 de febrero de 2009  autor=CITES}}</ref>
=== Clasificaciones nacionales ===
Además de las clasificaciones internacionales —las que comprenden la totalidad de los ejemplares de un taxón a nivel mundial—, otras emplean las mismas categorías para listar el grado de amenaza de las poblaciones de los taxones que habitan en zonas específicas, generalmente a nivel nacional, aunque también se emplea para regiones biogeográficas o entidades subnacionales. En estos casos las categorías asignadas a un mismo taxón pueden ser diametralmente opuestas; por ejemplo un taxón puede ser abundante a nivel mundial, pero estar en peligro crítico en un país.
En Australia, el Acta de Protección Medioambiental y Conservación de la Biodiversidad de 1999 clasifica a las especies en riesgo de desaparecer en las categorías “en peligro” y “en peligro crítico”, de manera similar a la Lista Roja de la UICN Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza UICN. La Lista de especies en vida salvaje bajo riesgo de Canadá posee las categorías “en peligro” y “extirpadas” para las especies en peligro de desaparecer y las que ya lo hicieron a nivel local, respectivamente.
En Estados Unidos la categoría “en peligro” de la Lista de especies amenazadas del Departamento de Pesca y Vida Silvestre de Estados Unidos es la que ofrece más protección, mientras que en Nueva Zelanda las categorías “crítico a nivel nacional” y “en peligro a nivel nacional” integran a las especies con un alto riesgo.<references/> {{delete copyvio?}}

+++++ Animas Trujano (Oaxaca) +++++
Animas Trujano es una ciudad y municipio de Oaxaca. Aproximadamente 3200 personas habitan en el.

+++++ Anime +++++
Un personaje de anime femenino.

+++++ Anisado +++++
Que sabe a anís, esto se logra agregando alguna esencia con anetol, ''Pimpinella anisum'' (el llamado anís verde) o hinojo.
El diccionario registra el sustantivo como sinónimo de anís, un aguardiente anisado.

+++++ Ankara +++++
Ankara es la capital Turquía turca. Tiene 4.140.890 habitantes.

+++++ Ann Flood +++++
Ann Flood (nacida el 12 de noviembre de 1934 en Nueva York, Estados Unidos) fue una actriz estadounidense, mejor conocida por interpretar el papel de Nancy Karr en la telenovela The Edge of Night, que duró desde 1962 hasta 1984. Flood ha hecho muchos comerciales de televisión, como Good Seasons.
También ha aparecido en otros programas pero con papeles más cortos, entre ellos: ''Search for Tomorrow'', ''Otro mundo'', y Una vida para vivir siguió.
Estuvo por un año bajo contrato en All My Children ABC con el personaje de ''Bitsy Davidson''.

+++++ Anne Frank +++++
Anne Lies Frank, niña de origen alemán y asquenazí por ideología, holandesa por adscripción que escribió un diario<ref>[http://www.librosgratisweb.com/pdf/frank-ana/diario.pdf Diario de Ana Frank]</ref>, que a la larga se hizo famosa por su descripción de la época de ocupación nazi en su Ámsterdam.

+++++ Antalya +++++
Antalya es una ciudad turística ubicada en el Mar Mediterráneo Mediterráneo de Turquía.<ref>[http://www.wikivoyage.org/de/Antalya en wikivoyage]</ref>

+++++ Antananarivo +++++
Antananarivo es la capital de Madagascar. Tiene una población de 1.403.449 habitantes.

+++++ Anthurium +++++
Anthurium es una arácea de espata roja

+++++ Antibiótico +++++
Un antibiótico es una molécula que permite detener el crecimiento de las bacterias, pero sin afectar a las células de la persona que las sufre <ref>las moléculas contra los virus son los antivirales; las moléculas que matan a los hongos son los antifúngicos</ref>.
El primer antibiótico descubierto fue la penicilina, que aún nosotros utilizamos. Antes de su descubrimiento, las infecciones bacterianas, como resultado de un simple herida podían causar la  muerte a la persona afectada. Además,  muchas enfermedades  infecciosas eran mortales, como la sífilis por ejemplo.
Desde el descubrimiento de los microbios por Louis Pasteur, las personas eran conscientes de que las bacterias estaban presentes en todas partes. Para hacer disminuir la mortalidad de los heridos, la gente sabía que tenía que tratar de preservar la esterilidad de las heridas así como desinfectarlas, usando alcohol, por ejemplo. Por contra, cuando la infección se declaraba, no había nada que hacer.
El descubrimiento de la penicilina fue un hecho muy importante en la historia del hombre: era la primera vez que el hombre podía librarse de una infección por medios no naturales como la (Sistema inmunológico inmunidad, fiebre). La esperanza de vida aumentó considerablemente después de este descubrimiento. Los heridos en la guerra durante los combates tenían  muchas posibilidades de curarse.
==  Resistencia a los antibióticos==
Las bacterias pueden volverse resistentes a un antibiótico. Es decir que, en presencia de él, no muere, y puede crecer sin problemas. Afortunadamente, ahora existen tres familias de antibióticos. Si uno no hace nada, podemos dar otro. Sin embargo, en los hospitales, están apareciendo bacterias resistentes a tres clases principales de antibióticos. Contra las bacterias resistentes, el hombre no puede hacer nada, y se hacen grandes esfuerzos para prevenir la aparición de estas bacterias.
Lo primero es que los médicos han aconsejado no dar antibióticos de forma indiscriminada. Es un poco difícil de entender, pero muchas personas que van al médico cuando tienen la gripe (causada por un virus contra el cual no hay cura) piden medicamento medicinas. En este caso, se trata de un ''efecto placebo'', porque la gripe no se trata con antibióticos. Tomar antibióticos cuando no tenemos que matar a las bacterias es peligroso: contribuye a la aparición de cepas resistentes de bacterias, y desde un punto de vista personal, se mata a las bacterias buenas que viven en simbiosis con nosotros, especialmente los del tracto digestivo.

+++++ Antigua Grecia +++++
La  antigua Grecia  se refiere a la historia y la evolución del mundo griego durante la Antigüedad.
La civilización griega en la época de Pericles  (siglo V antes de Jesucristo Cristo) se extendía por el sureste de Europa, en el costa de Mar Mediterráneo Mediterráneo. Fue en esta época cuando se construyen grandes monumentos (como  el Partenón de Atenas), cuando tuvo intelectuales muy conocidos (como Pitágoras, Thales o Platón)  y nació la democracia.
Los griegos eran politeístas ( creían en muchos dioses Dioses griegos dioses ). No estaban unidos, sino dividido en ''polis'' (ciudades). Cada ciudad era independiente (dependía de ella solamente) y tenía sus leyes, su territorio.... Sin embargo, algunas ciudades como Atenas a menudo trataron de dominar a las demás.
Esta cultura también conoció una gran época en tiempos de Alejandro Magno, que emprendió importantes conquistas en Oriente Medio. También volvieron a aparecer grandes intelectuales: Aristóteles, Arquímedes, Euclides, etc .
El mundo griego cayó bajo la Antigua Roma dominación romana  en el siglo I a. C.

+++++ Antigua Roma +++++
La Antigua Roma hace referencia a la historia y evolución del Imperio Romano durante la antigüedad.
El Imperio Romano estaba en guerra con otras potencias, por ejemplo, Cartago (las Guerras Púnicas se desarrollaron durante más de cien años). Este gran imperio tuvo su punto máximo (cuando el imperio estaba en su apogeo) en el siglo II, por todo el mar Mediterráneo Mediterráneo.
Inicialmente era sólo una asamblea de  pueblos.
La religión romana tenía muchos dioses, inspirados en parte en los dioses griegos.
En la época de Julio César, el Imperio Romano invadió la  Galia de Vercingétorix, después del sitio de Alesia en -52.
El Imperio romano en su parte occidental se derrumbó mucho más tarde, con las Migraciones de los pueblos germánicos invasiones germánicas, en el año 476, que marca el final de la Edad Antigua y el comienzo de la Edad Media. Pero la parte oriental sobrevivió durante casi 1000 años como el Imperio Bizantino.
== Historia ==
La Antigua Roma conoció tres grandes períodos: la monarquía (un hombre gobernaba sobre el resto de las personas), la República y después el Imperio (una especie de monarquía a mayor escala, con las colonias ...)
=== Fundación de Roma===
Según la leyenda, Roma, fue fundada por Rómulo y su hermano Remo. Habían planeado la fundación de Roma cerca del Tíber, en el lugar donde los bebés fueron abandonados y más tarde recogidos por la loba. Los dos hermanos no estaban de acuerdo en el sitio exacto donde debían construir Roma. Estalló entre ellos una disputa, lucharon y Remo fue asesinado. Rómulo fundó Roma a continuación. De hecho, algunas de las siete colinas de Roma estaban habitadas por pastores desde el inicio del primer milenio a,C. Pero fueron los conquistadores etruscos quienes fundaron una ciudad en el siglo VI a.C
===La monarquía===
Durante los primeros siglos de su existencia, Roma fue gobernada por reyes, primeros reyes semi-legendarios de origen Sabino, a continuación, por los reyes extranjeros de origen etrusco. Este período duró desde la legendaria fundación de Roma - 753 a 509 (caída de la monarquía etrusca). Fue durante este período cuando se introdujeron las características principales de la sociedad romana (religión romana religión, las divisiones sociales entre patricios y plebeyos y la organización política de las reformas de Servio Tulio)
=== La República===
La República Romana es el período de la antigua Roma donde el poder no era detentado por un solo hombre, sino que los ciudadanos romanos, los magistrados y el Senado trabajaron juntos para tomar decisiones.
La República romana duró desde 509 a.C (caída de la monarquía etrusca) al 27 a.C (toma del poder por Augusto Octavio Augusto). Fue durante este período cuando Roma conquistó la mayor parte de su imperio en todo el mar Mediterráneo Mediterráneo.
=== El Imperio===
El Imperio Romano es el período de la historia romana, donde un hombre, el emperador tenía el poder (igual que cuando antes la monarquía ). La sucesión en el poder era a menudo difícil. Los  romanos completan la conquista de su imperio territorial y  construyen sus defensas (los limes) para protegerse de las Migración de los pueblos germánicos invasiones. La civilización romana se implanta en el Imperio, pero los romanos adoptaron algunas costumbres extranjeras. El cristianismo aparece y se desarrolla. Los siglos I, II y el comienzo de siglo III d.C son los períodos más brillantes del Imperio Romano.
=== Decadencia del Imperio Romano ===
El declive de Roma es el fin del Imperio Romano. Las naciones extranjeras (en especial los pueblos germánicos) son las que hacen incursiones brutales en el imperio. La sucesión imperial es un caos y depende del ejército. El Cristo cristianismo logró convertirse en la religión oficial del imperio.
Para una mejor defensa de los romanos, estos dividieron en dos partes su imperio (395). El Imperio Romano de Occidente fue derrotado por una gran invasión de los germanos (a partir del 406), y desapareció en el año 476. Sólo siguió existiendo el Imperio Romano de Oriente.
== Véase también ==
=== Para completar sobre Roma en la Antigüedad ===
* Pompeya, un sitio Arqueología arqueológico famoso en la antigua Italia

+++++ Antigua y Barbuda +++++
imagen_bandera= Bandera de Antigua y Barbuda.png
 capital= Saint John's
 superficie=443
 superficie_agua= Despreciable
 población=68.722
Antigua y Barbuda es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Saint John's.
El país tiene una extensión de 443 kilómetro cuadrado km², y una población de 68.722 habitantes.

+++++ Antiguo Egipto +++++
El Antiguo Egipto fue una civilización que se originó a lo largo del cauce medio y bajo del río Nilo, y que alcanzó tres épocas de esplendor faraónico en los periodos denominados: Imperio Antiguo, Imperio Medio e Imperio Nuevo.
Alcanzaba desde el delta del Nilo en el norte, hasta la isla Elefantina (Assuan, en la primera catarata del Nilo, en el sur), llegando a tener influencia desde el Éufrates hasta Gebel Barkal, en la cuarta catarata del Nilo, en épocas de máxima expansión. Su territorio también abarcó, en distintos periodos, el desierto oriental y la línea costera del mar Rojo, la península del Sinaí y un gran territorio occidental dominando los dispersos oasis. Históricamente, fue dividido en Alto Egipto Alto y Bajo Egipto, al sur y al norte, respectivamente.
La civilización egipcia se desarrolló durante más de 3.000 años. Comenzó con la unificación de varias ciudades del valle del Nilo, alrededor del 3150 a. C., y se da por terminada en el 31 a. C., cuando el Imperio Romano conquistó y absorbió el Dinastía Ptolemaica Egipto ptolemaico, que desaparece como Estado. Este acontecimiento no representó el primer período de dominación extranjera, pero fue el que condujo a una transformación gradual en la vida política y religiosa del valle del Nilo, marcando el final del desarrollo independiente de su cultura.

+++++ Antillas +++++
Las antillas es un archipiélago situado en el mar Caribe caribe. Hay tres grupos de islas, las Bahamas, las Grandes Antillas y las Pequeñas Antillas. Las islas forman un arco, que va desde Florida, en Estados Unidos, hasta Venezuela.
Hay varios países en las islas. Estos son:
* Antigua y Barbuda
* Bahamas
* Barbados
* Cuba
* Granada
* Dominica
* Haití
* Jamaica
* República Dominicana
* San Cristóbal y Nieves
* San Vicente y las Granadinas
* Santa Lucía
* Trinidad y Tobago

+++++ Antimonio +++++
El antimonio es un elemento químico. Su símbolo es ''Sb'' y su número atómico es el 51. Se emplea en baterías y en la imprenta.
Este elemento metaloide semimetálico tiene cuatro formas alotrópicas. Su forma estable es un metal blanco azulado. El antimonio negro y el amarillo son formas no metálicas inestables. Principalmente se emplea en aleaciones metálicas y algunos de sus compuestos para dar resistencia contra el fuego, en pinturas, cerámicas, esmaltes, vulcanización del caucho y fuegos artificiales.
El antimonio en su forma elemental es un estado sólido sólido cristalino, fundible, quebradizo, blanco plateado que presenta una conductividad eléctrica y térmica baja y se evapora a bajas temperaturas. Este elemento semimetálico se parece a los metales en su aspecto y propiedades físicas, pero se comportan químicamente como un no metal. También puede ser atacado por ácidos oxidantes y halógenos.

+++++ Antisemita +++++
antisemita, es un palabra cargada para referirse al odio al pueblo judio. Sin embargo, las tribus semitas incluian otras etnias.
Frank Schirrmacher coeditor de la Frankfurter Allgemeine Zeitung, en 2002, inició un debate sobre la controvertida novela de Martin Walser, « Muerte de un crítico » una posición muy animada porque acusó a Walser "de participar en estereotipos antisemitas". Sin embargo, celebridades como Fritz J. Raddatz o Günter Grass, no pudieron detectar algún rasgo antisemitismo en la novela de Walser<ref>http://www.kultur-fibel.de/Kultur%20Fibel,%20Buch,%20Walser,%20Tod%20e.%20Kritikers.html </ref>

+++++ Anton Bruckner +++++
A Bruckner (4 10 1824 Oberösterreich, 11 11.1896 Viena) fue un compositor austriaco.

+++++ Antonio Machado +++++
Antonio Machado, cuyo nombre completo es Antonio Machado Ruiz, nació en Sevilla, el 26 de julio de 1875 y falleció en   Colliure (Francia), el 22 de febrero de 1939, fue un poeta y escrito España español del siglo XX, que perteneció en los movimientos de la generación del 98 y del modernismo.
Fue el segundo de los cinco hermanos de su familia. Su padre, se llamaba Antonio Machado Álvarez (un nombre muy parecido a él) al igual que su abuelo (Antonio Machado Núñez). Su madre se llamaba Ana Ruiz Hernández.
Fue trasladado desde Sevilla hasta Madrid cuando su abuelo su abuelo fue nombrado profesor de la Universidad Central de Madrid, en 1883 y Antonio Machado empezó su formación. Pero en 1889, Machado empezó sus estudios en dos institutos: el instituto de San Isidro y después, el instituto de Cardenal Cisneros, aunque varias veces tuvo que paralizar sus estudios. Su padre murió en 1893, y su abuelo en 1896.
Machado viajó varias veces a París para reencontrarse con su hermano Manuel. Fue en 1899, 1902 y 1911. El último viaje fue para conseguir una beca para sus estudios. En 1907 conoció a la que sería su futura esposa, Leonor Izquierdo, con el que se casó en 1909. Publicó varias obras. En 1907 publicó ''Soledades, Galerías y Otros poemas'', en 1912, ''Campos de Castilla''. Ese mismo año, murió Leonor Izquierdo, esposa de Machado.
En 1917 conoció a Federico García Lorca, con quien entabló mucha amistad. En 1919 se trasladó a Segovia, donde se enamoró de Pilar de Valderrama.
== Obras importantes ==
* ''Soledades, Galerías y Otros poemas''

+++++ Antonio Vivaldi +++++
Antonio Lucio Vivaldi (*Venecia, 4 de marzo de 1678 -Cruz o daga † Viena, 28 de julio de 1741), más conocido como Antonio Vivaldi, fue un compositor y músico italiano del Barroco. Fue el compositor más importante de Italia al final de período barroco, destaca por haber fomentado el género del concierto, el más importante de su época.

+++++ Antonio meucci +++++
Antonio Meucci nació el 13 de abril de 1808, en Italia y murió el 18 de octubre de 1889 en Estados Unidos. Fue el inventor del teléfono.

+++++ Antártica +++++
Es una comuna chilena sin municipalidad. En la Provincia Antártica Chilena, además en el territorio antártico chileno hay un asentamiento civil, Villa las Estrellas.
Pese a lo agreste de la zona, los rusos se las ingeniaron para instalar una Iglesia Ortodoxa, en la parte sur de la Isla Rey Jorge, muy cerca de la Base Bellinghausen<ref>http://www.waponline.it/ChurchinAntarctica/tabid/65/Default.aspx</ref>.

+++++ Antártida +++++
La Antártica es un continente. También es llamada ''el sexto continente''. Tiene una extensión de 14 millones de km², casi del doble de Australia y además mucho mayor que la de Europa.<ref>En comparación: Australia tiene un área de 7,7 millones de km², y Europa de 10,5 millones de km²; ver [http://es.wikipedia.org/wiki/Australia] y [http://es.wikipedia.org/wiki/Europa].</ref> El continente más cercano es América del Sur a 990 kilómetros de distancia. El 99% de este continente  está cubierto por grandes masas glaciares que alcanzan un volumen de 30 millones de kilómetros cúbicos de hielo.
== Geografía ==
Este continente tiene el clima más frío, con más vientos y el más seco de la Tierra. La temperatura promedio durante el año es de –50°C. En verano, en cambio, en zonas costeras e islas la temperatura permanece en unos pocos grados bajo cero aunque, recientemente, máximas de 8°C no suelen ser temperaturas excepcionales.
El mar que circunda la Antártica es conocido como Océano Antártico, éste se congela entre marzo y septiembre. Este grueso y pesado manto de hielo se desplaza lentamente desde el centro de la meseta hacia la periferia. Más allá de la costa, la masa helada se desprende de los glaciares transformándose en gigantescos témpanos.
El viento surge en cualquier momento, con velocidades que sobrepasan los 100 km/h. Temporales de este tipo pueden durar varios días o incluso semanas.
En este continente no ha existido vida humana autóctona, es decir, pueblos originarios de esas tierras debido a su frío e inhospitalidad. En consecuencia, no hay muchas especies de planta flora y animal fauna en la superficie terrestre. Las zonas más ricas en este último son los sectores volcánicos.
Sin embargo, las profundidades oceánicas son extremadamente ricas en plancton y pez peces, cetáceos, focas, otarios y elefantes marinos, que conviven con una gran variedad de aves marinas y de pingüinos.
Este continente, esta protegido por la comunidad mundial. Por ello, mil científicos (en verano son alrededor de cuatro mil) viven en más de cien bases científicas, construidas para conocer este inmenso lugar.
== ¿Antártida o Antártica? ==
Este lugar puede ser denominado de ambas maneras. Lo preferible es hacerlo como "Antártica", ya que es el más usado por cartógrafos y geógrafos. Esta palabra proviene del griego y significa "Sin Oso". La palabra griega es "Antarktikos" compuesta de "Arti" (en oposición) y "Arkticos" o Ártica.

+++++ Anverso +++++
El anverso es la cara principal de una moneda y medalla por llevar el busto del rey, príncipe, persona, divisa o alegoría.

+++++ Aparato reproductor (cuerpo humano) +++++
Se llama aparato reproductor al conjunto de órganos de nuestro cuerpo que sirven para Reproducción reproducirnos, es decir, dar a luz a nuevos seres humanos.
Son diferentes dependiendo de si somos un hombre o una mujer.
== ¿Por qué hay deferencias entre hombres y mujeres? ==
Se llama ''mujer'' al individuo que produce el óvulo y lleva al bebé en el futuro útero. El ''hombre'' produce el  espermatozoide. Los dos juntos permiten el nacimiento de un nuevo individuo al final del embarazo.Al termino del nacimiento el individuo o en todo caso individua sigue con el ciclo de la vida como el de sus padres
== Partes del cuerpo « tabú »==
Un tabú es algo que se considera prohibido en un grupo o sociedad. Según las épocas y las sociedades, las partes del cuerpo que es indecente mostrar en público no son las mismas. Los órganos reproductivos son, sin embargo, los lugares que más a menudo permanecen ocultos, incluso por un simple traje de baño. Esto no es porque sean lugares  « vergonzosos », sino simplemente porque estos órganos son muy privados: permiten dar la vida.
No todas las culturas, sin embargo, tienen el tabú de la desnudez.
==En las mujeres ==
Los órganos reproductivos de las mujeres se encuentran principalmente en el interior del abdomen (vientre). A derecha e izquierda del útero están los ovarios, que producen los óvulos. Las trompas de Falopio, que miden alrededor de 15 centímetros, permiten el descenso del ovocito hacia útero. Están cubiertas de pequeñas células en forma de cilios, que empujan lentamente al ovocito a su destino.
El útero está conectado a la vagina por el cuello del útero.
==En los hombres ==
A diferencia de las mujeres, los órganos reproductores masculinos están, en parte, fuera del abdomen. Los testículos producen espermatozoides, que serán enviados a la próstata a través de un largo tubo llamado el conducto deferente. A partir de ahí,  ascienden a través del pene y serán expulsado del meato.
Los testículos se encuentran en el exterior del cuerpo porque los espermatozoides son sensibles al calor (que puede destruirlos). No es conveniente, por ejemplo, tomar un baño muy caliente.

+++++ Aparato respiratorio +++++
Aparato respiratorio. Mientras que los pez peces respiran por branquias, los anfibios todavía respiran por la piel pero ya desarrollaron sistemas internos de intercambio gaseoso, finalmente reptiles y mamiferos respiran con intercambio gaseoso interno, via los alvéolos ubicados en pulmones.

+++++ Apartheid +++++
El apartheid fue un régimen que excluía y discriminaba a los negros, considerándolos una raza inferior. Fue impuesto en Sudáfrica y duró desde 1948 hasta 1991, es decir, 43 años.
== Años anteriores ==
Antes de que se implantara este régimen racista, en Sudáfrica ya se habían aplicado medidas que perjudicaban a la población "no blanca". Estas personas no podían votar en elecciones a cargos políticos ni mucho menos postularse. Muchos fueron expulsados también de las ciudades, ya que las zonas en donde vivían se declararon "para los blancos".
== Comienzo del ''apartheid'' ==
El ''apartheid'' comenzó en 1948, cuando asumió el gobierno del país el Partido Nacional. Sus integrantes eran sumamente racistas (se los ha comparado con los nazismo nazis de Alemania y sus creencias de la "superioridad de la raza dominante aria", un término inventado por Adolf Hitler), e implantaron definitivamente el sistema que discriminaría totalmente a las personas de raza negra sólo por tener un color de piel diferente.
== Leyes ==
Según este sistema de discriminación, los transportes, los baños públicos, los edificios y los sitios similares tenían lugares "para blancos" y otros "para negros". Por ejemplo, si un blanco subía a un ómnibus lleno, una persona de raza negra debía, obligado por la ley, cederle su asiento. Tampoco se permitían las relación sexual relaciones sexuales ni el matrimonio entre un negro y un blanco, ni que los ''no blancos'' asistieran a la universidad. Tampoco podían aspirar a tener trabajos buenos y, por lo tanto, vivían en la pobreza.
== Lucha contra el ''apartheid'' ==
Nelson Mandela es un sudafricano de "raza negra" que lideró la lucha contra este injusto sistema. Fue detenido y enviado a la cárcel, donde debió estar durante 27 años, hasta que los reclamos dentro y fuera de Sudáfrica lograron que lo liberaran, en 1991. Tres años más tarde sería el primer presidente de su país elegido por elecciones democráticas. Hubo también otros activistas muy importantes, como Steve Biko, muerto por el maltrato físico extremo que recibió cuando estaba preso por su lucha por la igualdad. También hubo una parte de la población blanca que se opuso al régimen, conformada en el Partido Progresista.
 título=Una sola raza
 contenido=Sólo hay una raza: la humana. El color de piel y el lugar de origen pueden responder a etnias. El hablar de razas se llama ''racismo'' y viola algunos de los más esenciales derechos de la persona.

+++++ Apatzingán +++++
Apatzingán de la Constitución o simplemente Apatzingán es una ciudad en Michoacán. Tiene una población de 99 010 habitantes.

+++++ Apeninos +++++
Los Apeninos son una cordillera cadena montañosa que recorre 1400 kilómetros desde los Alpes italianos, hasta Sicilia, en el Sur de Italia. Además se recorres este país, también recorren el pequeño estado de San Marino. Su pico más alto es el Gran Sasso d'Italia. con 2914 metros.

+++++ Apia +++++
Apia es la capital de Samoa. Tiene una población de aproximadamente 38 800 habitantes.

+++++ Apolo 11 +++++
Apolo 11 es el nombre que se le asignó a una misión que tuvo por objetivo llevar un ser humano hombre a la Luna. Fue lanzado el 16 de julio de 1969 con tres astronauta tripulantes: Neil A. Armstrong, Edwin E. Aldrin Jr. y Michael Collins. Se completó el 20 de julio de 1969, cuando Amstrong y Aldrin se posaron sobre la superficie lunar y clavaron la bandera Estados Unidos estadounidense.

+++++ Apple +++++
Apple es una empresa de Estados Unidos. Diseña hardware y software.

+++++ Apple I +++++
Apple I fue el primer ordenador de Apple. Originalmente, fue hecho a mano y fabricado con una carcasa de madera.

+++++ Apremont (Ain) +++++
Apremont es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 329 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Aquenio +++++
Fruto seco, algunos llevan un vilano; como el diente de león; que le permite la dispersión anemocórica.

+++++ Arabia Saudita +++++
imagen_bandera= Bandera de Arabia Saudita.png
 capital= Riad
 superficie= 2.240.000
 superficie_agua= insignificante
 población= 21.886.000
Su idioma oficial es el idioma árabe árabe.
== Geografía ==
El país tiene una extensión de 2.240.000 kilómetro cuadrado km², y una población de 21.886.000 habitantes. Limita con Iraq, Jordania, Kuwait, Omán, Qatar, los Emiratos Árabes Unidos y Yemen.

+++++ Aragón +++++
Aragón es una comunidad autónoma de España. Esta situado en el noreste del país. Esta limitado con Francia, Navarra, La Rioja, Castilla y León, Castilla-La Mancha, la Comunidad Valenciana y Cataluña. Su capital es Zaragoza en la orilla del río Ebro. Se divide Aragón en tres provincias: Huesca, Teruel y Zaragoza
==Geografía==
Aragón ocupa la parte más importante de la cuenca(geografía) cuenca del río Ebro. Al norte se encuentran los Pirineos y al sur, en la provincia de Teruel, se extiende la Meseta.
El clima es muy riguroso en los Pirineos y en la Meseta los inviernos son muy largos y fríos. En la cuenca del Ebro el clima es de clima continental tipo continental con veranos muy cálidos (mas de 40 grados) e inviernos muy fríos (cerca de menos 17 grados). Sobre todo en la parte central faltan lluvias (menos de 300 mm anuales): los Monegros son casi un desierto.
==Historia de Aragón==
En el alto valle del rio Aragón (afluente del Ebro) vivían montañeses dedicados a la ganadería. Terminaron incorporándose al reino de Navarra. En 1035, Sancho el Mayor rey de Navarra  dio Aragón a su hijo Ramiro. Su capital fue Jaca. Este pequeño reino cristianismo cristiano estaba ubicado en los Pirineos pero se va ensanchando a costa de los Islám musulmanes del Ebro. En 1096, Pedro I conquistó Huesca. Aragón se forma definitivamente cuando en 1118, Alfonso I el Batallador  conquistó Zaragoza y la mayor parte de la llanura al sur del Ebro. Alfonso emprendió una expedición por Andalucía de donde trajo miles de mozarabes para repoblar las tierras conquistadas.
El conde de Barcelona Ramón Berenguer IV casándose con Petronilla, heredera de Aragón, unió Aragón y Cataluña en 1137. Unidos, pero conservando cada uno su invidualidad, Aragón y Cataluña (o Corona de Aragón) terminaron la conquista de Cataluña (toma de Tortosa en 1148).
La política del reino se dirigió hacia Francia. La Corona de Aragón fue hegemónica en el Languedoc y el Rosellón al fin del siglo XII. Ayudó activamente el conde de Tolosa para combatir la invasión de sus territorios por los caballeros de la Francia del Norte al principio del siglo XIII.
El rey Pedro II murió en la batalla de Muret (cerca de Tolosa) en 1213 defendiendo a sus súbditos albigenses. Jaime I, conquistó las Islas Baleares y  en 1238  Valencia, ciudad entonces en poder de los almorávides musulmanes. En 1258, Jaime firma el tratado de Corbeil entregando a Luis IX de Francia las tierras del sur de Francia pero conservó el Rosellón y la Cerdaña.
La política de Aragón se dirigió también hacia el mar Mediteranéo e Italia del Sur (Sicilia). Pedro III el Grande tuvo éxito contra la familia francesa de Anjou a quien el Papa había dado Sicilia. Pero el papa excomulgó a Pedro y un ejército francés invadió Cataluña. Para resistir, Pedro tuvo que otorgar el ''Privilegio General'', texto que limitaba los poderes reales en beneficio de la nobleza.
El reino de Aragón fue una gran potencia en el siglo XIV con el rey Jaime II.

+++++ Aranc +++++
Aranc es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 275 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Arandas (Ain) +++++
Arandas es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 135 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Araña +++++
== Hábitat ==
Las arañas construyen telarañas estratégicamente desde un determinados sitio hasta otro. Sus telarañas les permiten que los insectos que se aproximen a ella queden pegados en su telaraña y después comérselos.
== Caza ==
Estos artrópodos construyen una telaraña casi invisible, donde los demás insectos quedan atrapados, entonces, la araña actúa inyectándoles un veneno que no les permite moverse y después los envuelven con la telaraña y se los come.

+++++ Arbent +++++
Arbent es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 3 464 habitantes, según datos de 2006.

+++++ Arbignieu +++++
Arbignieu es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 431 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Arbigny +++++
Arbigny es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 332 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Arbusto +++++
Un arbusto es una planta leñosa de menos de 5 metros de altura. Generalmente tiene varios troncos ya que se ramifica desde la base. Los arbustos de 1 metro o menos de altura se llaman ''matas''. En Iberoamérica la palabra ''mata'' se refiere también a bosque.<ref>[http://books.google.es/books?id=CLaMWyMMbPsC&pg=PA16&dq=un+arbusto+es&hl=es&sa=X&ei=nclnU-XMKsaS0QX694DwAg&ved=0CF8Q6AEwCA#v=onepage&q=un%20arbusto%20es&f=false ''Guía de los árboles y arbustos de la Península Ibérica y Baleares'', pág 16]</ref>
A veces es difícil diferenciar un arbusto de un ''árbol'' porque algunos arbustos pueden alcanzar alturas similares a las de los árboles pequeños y pueden tener un solo tronco.
Los arbustos se utilizan mucho en los Jardín jardines para delimitar espacios, para hacer setos que protegen del viento y por su propio valor como planta ornamental, pues algunos tienen flores abundantes y coloridas y la mayoría son de hoja perenne por lo que siempre están verdes.
Hay arbustos de gran valor comercial, por lo han sido cultivados desde hace muchos años, entre ellos se encuentran la vid, la planta del café y la del té.

+++++ Archipiélago +++++
Un archipiélago es un conjunto de islas que están juntas o forman un grupo. Por ejemplo, las Islas Canarias.

+++++ Arcilla +++++
La arcilla es una tierra que procede de la descomposición de algunas rocas como el granito. Tiene diversos colores, desde el rojo anaranjado hasta el blanco. La que han  utilizado desde la Antigüedad antigüedad los alfareros para hacer vasijas suele ser de color rojizo o marrón, esta se conoce también con el nombre de ''terracota''.
==Propiedades==
Al ser mezclada con agua se forma una masa a la que se puede dar forma. Si después de hecha la forma se pone al calor de un horno esta se endurece y puede contener líquidos sin deshacerse.
==Usos==
Por ser fácil de encontrar en la Naturaleza, fácil de amasar, de darle forma y endurecerla, fue utilizada por el hombre ya en la Prehistoria para fabricar vasijas, figurillas y adornos.
Fue utilizada en la antigüedad también como soporte de escritura. Miles de años A. C. antes de Cristo, los Civilización sumeria sumerios en la región de Mesopotamia, la escritura cuneiforme fue inscrita en tablillas de arcilla.
En la actualidad se utiliza mucho para fabricar la cerámica: ladrillos, azulejos, baldosas, gres, porcelana; utensilios de cocina, objetos de arte e incluso Instrumento musical instrumentos musicales como la ocarina. También se la utiliza en procesos industriales, tales como en la elaboración de papel, producción de cemento y en el revestimiento de los cohetes espaciales.

+++++ Arco (Idaho) +++++
Arco es una ciudad de Idaho en Estados Unidos.

+++++ Arcoiris +++++
fenómeno óptico meteorológico.
 título = donde
 contenido = a espaldas del sol, se observará el fenómeno.

+++++ Ardilla +++++
Una ardilla es un mamífero, particularmente, un roedor. Es omnívoro, come piñas, frutos, semillas, cortezas e incluso insectos, huevos y aves. Vive en los árboles y en el suelo. La ardilla construye nidos para ocultarse y tener descendencia. En invierno, la ardilla vive del ''stock'' de invierno. No hiberna sino que se mantiene activa consumiendo lo que ha ido almacenando en diferentes oquedades de los árboles y las rocas.
==Características==
Su cuerpo mide entre 20 y 30 cm y su cola entre 15 y 25 cm. Pesa de 250 a 340 g. Su pelaje es de color rojizo. Cuando llega el invierno aparecen unos penachos de pelos en las orejas. En sus patas anteriores o manos tiene cuatro dedos mientras que en las posteriores tiene cinco.

+++++ Arena +++++
La arena está formada por fragmentos minerales o roca rocosos con díámetro muy pequeño, entre 1 y 0,05 milímetros.
Se clasifica en: arena gruesa, de 1 a 0,5 mm; arena media, arena fina y arena muy fina, según desciende su grosor.
La arena está formada generalmente por cuarzo, aunque puede estar compuesta por otros materiales o mezcla de minerales y fragmentos de roca.<ref>[http://books.google.es/books?id=0m4sMHHvahgC&pg=PA291&dq=La+arena+est%C3%A1+formada&hl=es&sa=X&ei=zPSvU47DO_CS0AW61YHQBA&ved=0CC4Q6AEwAQ#v=onepage&q=La%20arena%20est%C3%A1%20formada&f=false ''Conservación de suelos: un estudio internacional'' pag 291, en Google libros]</ref>
==Utilización==
* Se utiliza mezclada con cemento para los trabajos de construcción. Para levantar muros o paredes se utiliza arena gruesa y para los acabados, arena más fina. La arena buena para construir es la arena limpia de río. La arena del mar es mala por su alto contenido en sal de mesa sal
* Para fabricar moldes no permanentes con los que fabricar formas metálicas en las Fusión ( física ) fundiciones de hierro. El hierro fundido se introduce en el molde de arena y se saca sólido cuando se ha enfriado, rompiendo el molde.
* En la fabricación de filtros para eliminar impurezas en el agua de piscinas, depósitos de agua potable o en depuradoras de agua servida.
* La arena es la parte principal del material que forma muchas playas.

+++++ Arequipa +++++
Arequipa es la capital del departamento peruano del mismo nombre. Fue fundada por Francisco Pizarro. Cuenta con museos, bibliotecas, tiendas comerciales y atractivos turísticos.
Posee cuatro ejes viales principales: Arequipa - Yura - Juliaca, Arequipa - Omate - Moquegua - Tacna, Arequipa - Repartición - Mollendo - Punta de Bombón - Ilo y Arequipa - Camaná - Nasca - Ica - Lima.

+++++ Argel +++++
Argel es la capital (ciudad) capital de Argelia. Tiene una población de 2.072.993 habitantes.

+++++ Argelia +++++
imagen_bandera= Bandera de Argelia.png
 nombre_oficial=República Argelina Democrática y Popular
 capital= Argel
 superficie= 2,381,740
 superficie_agua= despreciable
 población= 33,333,216
Argelia es un país de África. Su nombre oficial es República Argelina Democrática y Popular, y su capital es Argel.
El país tiene una superficie de 2,381,740 kilómetro cuadrado km², y una población de 33,333,216 habitantes.
Su idioma oficial es el árabe. Una parte de la población habla el tamazight, o bereber.

+++++ Argentina +++++
nombre_oficial =República Argentina
  imagen_bandera =Bandera de Argentina.png
  idioma_oficial =idioma español Español
  capital =Buenos Aires
  superficie =2.780.400
  población =41.086.927
  población_densidad =23
  imagen_mapa=ARG orthographic (+all claims).svg
La República Argentina es un país de América del Sur.
Su capital es la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Desde el 28 de octubre de 2007 la presidenta es Cristina Fernández Cristina Fernández de Kirchner, la primera mujer elegida por el voto popular para ese cargo en el país.
== Geografía ==
El territorio argentino tiene una superficie de 2.791.810 kilómetros cuadrados. Si se incluyera la porción del continente antártico, reclamada por la nación, la superficie total alcanzaría los 3.761.274 kilómetros cuadrados. Sin embargo, según el Tratado Antártico, firmado por Argentina y por otros países del mundo, ninguna nación ejerce soberanía sobre las tierras antárticas.
==Zonas geográficas==
El territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los Andes, el océano Atlántico Sur y el Antártida continente antártico. En el país se pueden distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas:
*la zona central y norte, de llanuras. En el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa; en algunos sectores la misma es bosque boscosa y en otros es selva tropical selvática. En el centro del país se encuentra la Pampa Argentina llanura pampeana
*la zona sur, de mesetas, (la Patagonia).
*la zona oeste, Montaña montañosa. Está conformada por la cordillera de los Andes. Al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera, que son también los más altos del continente. Allí se encuentra el cerro Aconcagua, que con una altitud de 6960,8 msnm,134 es el punto más alto del mundo fuera del sistema de los Himalayas.
==Límites==
Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.
==Clima==
Debido a la amplitud latitudinal y su variedad de relieves, la Argentina posee una gran variedad de climas. En general, el clima predominante es el Clima templado templado, aunque se extiende a un clima tropical en el extremo norte y un Clima frío subpolar en el extremo sur (si se incluye a la Antártida Argentina también se incluye al clima polar).
== Deportes ==
* Archivo:Soccerball.svg 20px Selección de fútbol de Argentina
 título=Significado de Argentina
 contenido=Argentina significa "''plateada''". Dice la leyenda que lleva su nombre porque creían que en éste país había muchos metales preciosos}}

+++++ Argis +++++
Argis es un comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 390 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Argumento de Dragon Ball Z +++++
Este es un resumen de argumento del manga y anime Dragon Ball Z.
== Los Saiyajines ==
:''Anime 1-107, Manga 195-.''
=== Raditz ===
:''Anime 1-5, Manga 195-204.''
Cinco años después de la pelea contra Piccolo, Gokū se encuentra viviendo felizmente con Milk en la Montaña Paoz; incluso tienen un hijo, Gohan, de cuatro años. Todo parece estar en paz, hasta que un extraterrestre llega a la Tierra, preguntando por un tal Kakarotto. Con ayuda de su rastreador contacta a Piccolo, pero al no ver que es él la persona que busca, lo ignora y se va, habiendo encontrado a Gokū. Éste se encuentra en Kame House presentando a Gohan a sus amigos, cuando el extraño los encuentra.
El extraterrestre se presenta como Raditz, el hermano mayor de Gokū, y dice pertenecer a los Saiyajin, una raza de despiadados guerreros que conquistan planetas. Según Raditz, el verdadero nombre de Gokū es Kakarotto, proviene del planeta natal de los Saiyajins (el planeta Vegeta) y que al nacer fue enviado a la Tierra para acabar con todos sus habitantes. Aunque Gokū niega todo, Raditz le indica que los Saiyajins poseen cola, y Gohan la tiene, aunque para su indignación, Gokū no.
Como Gokū no atiende razones, Raditz decide obligarlo a que cumpla la misión para la que fue programado, y rapta a Gohan, amenazando con matarlo si en 24 horas no le trae 100 cuerpos de humanos muertos. Cuando Gokū trata de atacarlo, Raditz lo vence de un solo golpe. Piccolo se alía con Gokū (Raditz interfiere con sus planes de conquista) y le planta cara a su hermano, pero ni aún atacando los dos juntos logran hacerle daño. Cuando el Kamehameha de Gokū falla, Piccolo dispara un Makankosappo, pero Raditz lo esquiva, dañándose su armadura. Cuando va a contraatacar, Gokū le sostiene la cola, haciendo que pierda sus poderes.
Raditz le promete a Gokū que ha recapacitado y le pide que lo suelte, y a pesar de la negativa de Piccolo, Gokū le cree y lo suelta. Cuando Raditz ataca, golpeando duramente a Gokū, detecta un poder de 1300, que proviene de Gohan, que al ver a su padre ser castigado, se enfurece y de un solo pero fortísimo golpe deja a Raditz muy malherido (Gohan tiene un potencial oculto muy grande, que solo saca a la luz en momentos de tensión o emoción extremos). Gokū aprovecha y agarra a Raditz por la espalda, y luego Piccolo dispara otro Makankosappo, atravesándolos a ambos y dejándolos agonizantes.
Cuando Piccolo menciona que las ''esferas del dragón'' podrán revivir a Gokū, Raditz envía esta información por el rastreador a sus compañeros Nappa y Vegeta (el príncipe de los Saiyajins), que se encontraban conquistando un planeta. Luego, Piccolo le da el golpe de gracia. Vegeta se muestra muy interesado en conseguir las Esferas para pedir la vida eterna, por lo que se embarca rumbo a la Tierra junto a Nappa. Tardarán un año.
Cuando llegan Kame Sen'nin, Krilin y los demás, alcanzan a ver la muerte de Gokū. Luego, su cadáver desaparece, y Piccolo declara que es obra de Kamisama. Kamisama se llevó el cuerpo de Gokū al ''Otro Mundo'', donde lo presenta a Enmadaiohsama', el guardián encargado de decidir si las almas van al Paraíso o al Infierno. Con la autorización de Enma, Kamisama indica a Gokū que debe recorrer el ''Camino de la Serpiente'', en cuyo final encontrará a un Dios de las Artes Marciales llamado Kaiosama, que lo entrenará para la batalla contra los saiyajins.
=== Entrenamiento ===
:''Anime 6-21, Manga 205-212.''
Gokū logra llegar al pequeño planeta de Kaiosama, teniendo grandes problemas con la fuerte gravedad del lugar. Kaiosama, que se cree la persona más divertida del Universo pero cuyos chistes son pésimos, le dice a Gokū que antes de ser entrenado por él, debe atrapar a su mono Bubbles y golpear con un mazo a Grégory, y luego de lograrlo, empieza el entrenamiento, en el que Kaiosama le enseña el Kaioken (para multiplicar el poder) y la Genkidama (esfera de energía proveniente de todos los seres vivos).
En la Tierra, mientras Bulma investiga el rastreador de Raditz y Krilin, Tenshinhan y Yamcha reúnen las Esferas, Piccolo se lleva a Gohan a un lugar deshabitado para entrenarlo. Durante seis meses Gohan debe sobrevivir absolutamente solo rodeado de dinosaurios, y en los otros seis Piccolo lo entrena para pelear. Uranai Baba anuncia que Gokū pidió que lo revivan dentro de un año, y que Kamisama convoca a la tropa para entrenar en el Templo Sagrado.
Un año después, llegan los Saiyajins, y Gokū vuelve a la vida, pero para volver a la Tierra debe desandar el Camino de la Serpiente.
=== Vegeta y Nappa ===
:''Anime 22-35, Manga 213-242.''
Vegeta y Nappa llegan al lugar donde se encuentran Piccolo y Gohan. Luego, llegan Krilin, Tenshinhan, Chaoz y Yamcha. Nappa planta seis semillas de las cuáles salen Saibaimans. Tenshinhan derrota al suyo y Yamcha también, pero éste solo estaba fingiendo y mata a Yamcha autodestruyéndose. Como represalia, Piccolo y Krilin acaban con todos los demás.
Pasa Nappa. En este combate caen Tenshinhan (muerto de agotamiento por usar excesivamente su Kikohou), Chaoz (trató de inmolarse junto con Nappa, sin éxito) y Piccolo (que salva a Gohan recibiendo el impacto de un poder de energía dirigido a él); cuando Krilin y Gohan están por correr la misma suerte, Vegeta accede a esperar a Gokū.
Finalmente llega Gokū, que divide la última semilla del ermitaño que le quedaba para recuperar las fuerzas de Krilin y Gohan, y al atacar a Nappa lo vence fácilmente con ayuda del Kaioken. Cuando Nappa le pide ayuda, Vegeta lo mata y pasa a pelear con Gokū en un lugar apartado para no dañar los cuerpos de los fallecidos.
Como su oponente es muy poderoso, Gokū debe cuadruplicar el Kaioken, poniendo en peligro su cuerpo, pero no es suficiente para acabar con él. Para liquidar el asunto, Vegeta decide convertirse en Ozaru pero la Luna no está (la destruyó Piccolo durante el entrenamiento, al ver a Gohan convertirse también). Entonces, crea una luna artificial para transformarse, y siendo éste tan superior, Gokū recurre a la Genkidama. Sin embargo, antes de que Gokū la complete, Vegeta se recupera y ataca.
Cuando Vegeta rompe las piernas de Gokū y trata de triturarlo con sus manos, aparece Yajirobe y le corta la cola con su espada, haciendo que regrese a su estado normal. Cuando Gokū tiene la Genkidama lista, se la pasa a Krilin, y éste la lanza, pero Vegeta la devuelve hacia Gohan, que la hace rebotar hacia él, golpeándolo de lleno.
Vegeta, muy malherido, trata de destruir todo el sitio, pero Gohan, al que le había crecido la cola durante el combate, ve la Luna Artificial y se convierte en Ohzaru, perdiendo el control y destrozando todo. Vegeta corta la cola de Gohan, que cae sobre él. Vegeta no puede apartarse, siendo aplastado por Gohan, aunque sobrevive.
Cuando Vegeta intenta huir, Krilin toma la espada de Yajirobe y se la coloca en el cuello, dispuesto a decapitarlo. Pero Gokū le pide que lo deje ir, ya que quiere volver a pelear con él en un futuro próximo. Krilin acepta a regañadientes y lo deja ir. Entonces, dentro de Vegeta nace el rencor contra Gokū, que durará largos años.
== Encuentro con Freezer ==
:''Anime 36-107, Manga 243-''
=== Llegada a Namek ===
:''Anime 36-46, Manga 243-246.''
Como Piccolo murió, las esferas del dragon se desactivaron, pero Krilin aclara que sabe que en el planeta originario de Piccolo, Namekusei, se encuentran otras Esferas, que pueden utilizar para tal fin. Cuando Kaiosama le da a Gokū las coordenadas del planeta, Bulma calcula que tardarían más de cuatro milenios en llegar con las naves de tecnología terrestre. Cuando Bulma trata de conseguir la nave de Nappa usando su control remoto, por accidente hace que se autodestruya.
Mister Popo se contacta con Bulma y la lleva a una región del norte llamada Yunzabit, donde se encuentra la nave que usó el hijo de Katattsu para llegar al planeta hace muchos años. Después de llegar a Júpiter en sólo segundos, Bulma calcula en un mes la duración del viaje, por lo que la reacondiciona en pocos días, y parte a Namekusei con Gohan y Krilin, que estuvieron hospitalizados pocos días, ya que las semillas del ermitaño se habían acabado.
Gokū deberá estar internado tres meses, pero al mes Karín le trae nuevas semillas, con las que Gokū se recupera, y también parte a Namekusei con una nave especial que le construyó el Doctor Brief, tomando como base la que había usado Gokū para llegar a la Tierra. Esta nave tardará solo una semana en llegar a Namekusei, y tiene incorporada una cámara de gravedad en la que Gokū podrá entrenar.
En el Planeta 79 de Freezer, Vegeta es curado, aunque su cola no pudo regenerarse. Informado de que el tirano intergaláctico Freezer (para quién los saiyajins trabajaban conquistando planetas y vendiéndoselos) ha partido a Namekusei para reunir las esferas y pedir la vida eterna, Vegeta se dirige allí inmediatamente.
=== Saga de Freezer ===
:''Anime 47-107, Manga 247-329.
''
Mientras Vegeta llega a Namekusei y acaba con su rival de toda la vida, Kiwi, llegan también Bulma, Krilin y Gohan. Apenas arriban al planeta, los soldados de Freezer destruyen su nave, siendo vencidos inmediatamente por estos últimos. Luego de poner a refugio a Bulma en una cueva, Krilin y Gohan vuelan hacia donde sienten los Ki de los hombres de Freezer.
Mientras, Freezer y sus soldados consiguen facilmente 4 esferas, (una por cada aldea de Namek)se dirigen a buscar la quinta esfera a otra aldea. Cuando el más anciano de la aldea destruye todos los rastreadores de los soldados de Freezer con un ataque sorpresa, el lugarteniente de Freezer, Dodoria (que mató en una emboscada a los miembros del grupo de Bardock, el padre de Gokū, hace muchos años) interviene, acabando con todos los habitantes, incluido el anciano y tres guerreros namek que habían llegado a luchar contra ellos. Cuando solo queda vivo un niño, Gohan lo rescata, huyendo con él y con Krilin de Dodoria, que no puede encontrarlos sin su rastreador.
En el camino, Dodoria se encuentra con Vegeta, al que le exige que le entregue su rastreador. Ya que Vegeta aprendió a detectar el Ki de otras personas en su lucha en la Tierra, no lo necesita, por lo que lo arroja al suelo y lo destruye. Dodoria, enfurecido, trata de atacarlo pero Vegeta aumentó mucho su poder al haber estado cerca de la muerte y haberse recuperado (cualidad innata de los saiyajin) y lo vence con facilidad. Dodoria trata de salvarse contándole la verdad acerca de la destrucción del planeta Vegeta (fue destruido por Freezer y no por un meteorito), pero a Vegeta no parece afectarle, y lo mata sin contemplaciones. Luego, encuentra otra aldea y roba la esfera ubicada allí, luego de matar a todos sus pobladores; la oculta en un lago y se va.
Los fallecidos en la batalla de la Tierra llegan con Kaiosama y entrenan con él. El niño namek, llamado Dende, les comenta a Gohan y a Krilin que el Gran Patriarca, el único sobreviviente de la masacre climatológica junto con el hijo de Katattsu y que dio vida a toda la nueva generación namekuseijin, posee otra esfera. Cuando Vegeta va a perseguirlos, es interceptado por el otro lugarteniente de Freezer, Zaabon, que tiene órdenes de acabar con él.
Vegeta lo vence, por lo que Zaabon se transforma en su forma real, ganando mucho poder y volcando la batalla a su favor, dejándolo casi muerto. Cuando vuelve con Freezer, éste ya se enteró de que Vegeta había escondido una Esfera y le ordena que vuelva por él para interrogarle acerca de su ubicación. Además, ya que no dispone de rastreadores, manda llamar a su grupo de élite, las Fuerzas Especiales Ginyu, que tardarán cinco días en llegar.
Zaabon encuentra a Vegeta agonizante, por lo que lo lleva a una cámara de recuperación. Dende y Krilin llegan con el Patriarca, que les entrega la esfera y despierta los poderes dormidos de este último. En tanto, Bulma ubica la esfera que Vegeta escondió y Gohan va por ella. Luego, todos se encuentran en la cueva.
Vegeta se recupera (asesinando a otro lugarteniente de Freezer, Appule) y escapa llevándose las cinco esferas que Freezer había conseguido. Zaabon va tras él, pero cuando lo encuentra, aún en su forma real no puede vencerlo, ya que Vegeta volvió a aumentar sus poderes. Vegeta mata a Zaabon, y cuando vuelve por las cinco esferas, se cruza con Gohan, que oculta la esfera (que robo de la aldea que Vegeta destruyo) que llevaba. Gohan logra que Vegeta siga su camino (solo recibiendo un fuerte rodillazo en el estómago). Cuando Vegeta llega al lago y no encuentra la esfera, se da cuenta de que Gohan lo engañó y que tiene la esfera. Entonces, lo sigue, hirviendo de furia.
Gohan llega con Krilin y Bulma y cambian de escondite para no ser ubicados por Vegeta. Luego, Krilin lleva a Gohan con el Patriarca para que despierte sus poderes, pero tienen que ir muy despacio para no usar energía y que Vegeta no los encuentre. Cuatro días después deciden apurar el paso, sabedores de que el Gran Patriarca puede morir de vejez, y entonces Vegeta los localiza. El Patriarca despierta los poderes dormidos de Gohan e inmediatamente llega Vegeta al lugar. En ese momento, llegan a Namekusei las Fuerzas Especiales Ginyu. Vegeta desea pedir la vida eterna para enfrentarse a ellos, por lo que el grupo va a buscar la última esfera (dejando a Dende con el Patriarca).
Las Fuerzas Especiales Ginyu llegan con Freezer, y luego de entregar sus rastreadores, llegan con Vegeta, Gohan y Krilin. Ginyu le lleva las esferas a Freezer mientras los demás empiezan a pelear. Empieza Gurdo contra Gohan y Krilin: Gurdo es muy débil pero vuelve locos a sus dos oponentes con su técnica de detener el tiempo. Cuando va a matarlos, Vegeta le corta la cabeza con un rayo. Luego pasa Rikum, que quiere pelear con todos a la vez, y aunque Vegeta pelea muy bien, Rikum lo vence; en tanto, Freezer tiene las esferas pero no sabe como usarlas, por lo que va con el Patriarca para averiguar. Cuando Gohan y Krilin van a ser asesinados por Rikum, llega Gokū a Namekusei. Gokū le entrega las semillas del ermitaño a Vegeta, Krilin y Gohan, y se apresta para pelear.
Ante la vista asombrada de todos, Gokū vence a Rikum de un solo golpe. Cuando Boter y Yiz atacan juntos, Gokū vence a Boter, provocando que Yiz escape(buscando al capitan Ginyu). Mientras Gohan y Krilin van por Bulma y el radar para buscar las esferas, Vegeta asesina a Boter y Rikum (que agonizaban) y se va por su lado.
En tanto, Yiz y Ginyu llegan para pelear con Gokū pero éste con su máximo poder es superior, por lo que Ginyu recurre a su técnica de cambio de cuerpos. Con el cuerpo de Gokū, Ginyu cree ser más poderoso, pero no es así, ya que no puede dominar todo su poder por no estar acostumbrado a ese cuerpo. El Patriarca envía a Dende a buscar a Gohan y a Krilin para que los ayude con las esferas, cuando llega Freezer. El guardaespaldas del Patriarca, Nil, pelea contra él para ganar tiempo, aunque no le hace ningún daño real.
Gohan y Krilin reúnen las esferas e intentan invocar al dragón, pero no pasa nada. Entonces, llegan Ginyu en el cuerpo de Gokū, Yiz y Vegeta. Gohan y Krilin combaten contra Ginyu, mientras Vegeta pelea con Yiz. Vegeta mata a Yiz y se dispone a hacer lo mismo con Ginyu, cuando éste trata de cambiar cuerpos con él. Entonces, llega Gokū (en el cuerpo de Ginyu) y se cruza en el camino del rayo, recuperando su cuerpo. Cuando Ginyu dispara de nuevo, Gokū lanza una rana (provocando que Ginyu se convierta en rana). Vegeta lleva a Gokū a una cámara de recuperación, mientras Krilin va con el Patriarca para asesorarse sobre el uso de las esferas. Allí, Freezer descubre que Dende sabe invocarlas y que fue con los chicos para ayudarlos con eso, y sabedor de que Nil solo estaba haciendo tiempo, va en su búsqueda.
Dende y Krilin se encuentran en el camino, y van hacia las Esferas, sin ser detectados por Vegeta, que estaba durmiendo en ese momento. El dragón de Namekusei se llama Porunga y es 5 veces más grande que Shen-Long. Como primer deseo (Porunga puede conceder tres) tratan de revivir a todos los caídos en la Tierra a causa de Vegeta y Nappa, pero Porunga solo puede resucitar a una persona por deseo. Entonces, Piccolo se comunica telepáticamente con ellos, y les pide que lo resuciten a él, ya que quiere ir a vengar a su pueblo. Como segundo deseo, Piccolo es trasladado a Namekusei, pero no en el lugar de la batalla. Entonces, Vegeta despierta y al ver a Porunga, va hacia allá furioso.
Faltando un deseo por pedir, llega Vegeta, creyendo que perdió su oportunidad de pedir la vida eterna. Cuando le aclaran que queda un deseo, Vegeta exige que pidan el deseo que quiere para hacer frente a Freezer, y cuando Dende va a concederlo, el Gran Patriarca muere y las esferas se convierten en piedras. Cuando Vegeta quiere saber que pasó, llega Freezer. En tanto, Piccolo encuentra a Nil, inconsciente. A pesar de que Piccolo tiene sus licencias, Nil lo convence de fusionarse con él. Piccolo se fusiona, obteniendo un poder grandioso, yendo luego rápidamente hacia Freezer.
Freezer, a petición de Vegeta (debido a que Zaabon le conto que Freezer podia transformarse), se transforma , adoptando la forma de un enorme monstruo con cuernos. Ni siquiera los tres a la vez logran hacerle algo, y apenas sobreviven con la ayuda de Dende, que los cura apenas puede hacerlo. Cuando llega Piccolo y pelea contra Freezer, venciéndolo con facilidad. Esto provoca que Freezer se enoje y suba a un nuevo nivel, derrotando esta vez a Piccolo.
Mientras Vegeta pide a Krilin que lo lastime y a Dende de que luego lo cure para aumentar sus poderes, Freezer decide finiquitar el asunto alcanzando su transformación final. El nuevo Freezer, luego de matar a Dende para ya no cure a nadie, pelea con Vegeta, a quién derrota vergonzosamente. Cuando Gokū llega, recuperado, alcanza a ver la muerte de Vegeta, que luego de contarle la verdad acerca del destino de su raza y del planeta Vegita, le pide que alcanze el mítico estado de Super Saiyajin y vengue a su raza.
La pelea es muy difícil para Gokū, que no puede vencer a Freezer. Entonces, empieza a formar una Genkidama. Con ayuda de los demás, Gokū logra terminarla (es enorme) y la lanza hacia Freezer, que resulta aparentemente muerto. Cuando todos se disponen a abandonar el planeta, aparece Freezer, que anula a Piccolo con un rayo. Cuando Gokū ordena a los demás que se vayan, Freezer hace estallar a Krilin, haciendo que Gokū alcanze la furia máxima y se transforme en Super Saiyajin.
Mientras, en el planeta de Kaiosama, las fuerzas Ginyu irrumpen (todos menos Ginyu) y quieren apoderarse del planeta. Kaiosama le pide a los guerreros que intervengan y, usando su incremento de energia, Tenshinhan, Yamcha y Chaoz mandan a la fuerzas Ginyu al infierno. Kaiosama les explica que el le pidio a EnmaSama que dejara pasar a las fuerzas Ginyu para demostrarles a los guerreros el poder que habian alcanzado.
En Namek, Gokū le pide a Gohan que se lleve el cuerpo de Piccolo y a Bulma para dejar el planeta, y se dispone a seguir peleando con Freezer. Al ver, aún en su poder máximo, que es ampliamente superado por Gokū, Freezer decide apelar a su Death Ball, con la que puede destruir planetas enteros (con este poder destruyó el planeta Vegeta y a Bardock), pero Namekusei tardará unos minutos en explotar. En la Tierra, Kamisama activó las esferas y Popo las reunió, y con ellas revive a los asesinados por Freezer, para poder resucitar al Gran Patriarca y usar el último deseo de Porunga.
Los habitantes de Namek y Vegeta vuelven a la vida, no así Krilin, que ya había sido resucitado antes. Kaiosama informa al Patriarca y pide a Porunga que traslade a todos en Namekusei a la Tierra excepto a Freezer y a Gokū, que se ha negado a ser trasladado para finalizar su pelea. Freezer trata de pedir su deseo, pero todavía ignora que debe pronunciarlo en idioma namek, por lo que el deseo de todos es concedido y todos son llevados a la Tierra.
La batalla continúa muy intensamente, hasta que Gokū se considera ganador y se retira. Freezer lo ataca con un Kienzan teledirigido, sin éxito. Cuando ataca con dos discos, Gokū lo golpea hacia el suelo, y cuando Freezer se levanta, es cortado por su propio ataque. Cuando le pide ayuda a Gokū, éste le da energía para que se cure, pero Freezer la usa para atacarlo. Cansado, Gokū noquea a Freezer y trata de buscar una nave para abandonar el planeta, pero aparentemente no lo logra y Namekusei explota.
En la Tierra, el Gran Patriarca muere de viejo, no sin antes designar a un sucesor, que será el encargado de reactivar las esferas. Vegeta y los namekuseijins se alojan en la Corporación Capsula, y 130 días después Porunga es invocado, para pedir el traslado de los restos de Gokū y Krilin. Entonces Porunga dice que Gokū está vivo, y que ha pedido no ser trasladado a la Tierra, ya que está entrenando en el espacio y volverá por su cuenta. Entonces, Krilin y Yamcha son revividos. Ciento treinta días después, son revividos Tenshinhan y Chaoz, y como último deseo los namekuseijins son trasladados a un nuevo planeta.
== Saga de Cell  ==
:''Anime 118-194, Manga 330-.''
Cuando todo aparenta estar tranquilo, todos los Guerreros Z sienten un conocido, poderoso y maligno Ki que se dirige al planeta. No pueden equivocarse: se trata de Freezer. Freezer logró sobrevivir a la explosión de Namekusei, aunque quedó hecho pedazos, quedando esparcidos sus restos por el espacio exterior. Entonces, fue rescatado por su padre, el Rey Cold, que mandó reconstruirlo como cyborg.
Más poderoso que antes, Freezer viaja a la tierra con su padre y su ejército para vengarse de su derrota. El grupo se reúne en el lugar en el que Freezer aterriza.
Cuando tratan de decidir que hacer, aparece un extraño joven que se enfrenta a los soldados de Freezer, venciéndolos sin ninguna dificultad.
Cuando el mismo Freezer pelea, el joven sorprende a todos acabando con él (esta vez sí, para siempre) con facilidad, y luego con su padre. Luego, al ver al resto de los muchachos yendo hacia él, los invita a tomar un trago y les indica que Gokū aterrizará dentro de tres horas, muy cerca de allí.
No responde ninguna pregunta, solo se limita a esperar a Gokū. A la hora y en el lugar señalados, puntualmente Gokū llega a la Tierra. Entonces, el joven le pide hablarle en privado. Luego de comprobar la fuerza de Gokū, transformandose en SSJ tanto él como Gokū, le comenta que su nombre es Trunks, y es el hijo de Vegeta y Bulma, que viene de 20 años en el Futuro en una Máquina del Tiempo que su madre construyó, y que su propósito es advertirles que dentro de tres años, aparecerán dos androides guerreros que acabarán con todos.
Estos androides fueron creados por un científico de la Patrulla Roja, el Doctor Maki Gero, con el propósito de matar a Gokū, en venganza por la destrucción de la Patrulla a manos del saiyajin. Cuando Gokū le pregunta porque él no peleó, Trunks le aclara que Gokū sufrió poco antes de la pelea una enfermedad incurable del corazón y murió. Luego de entregarle una medicina para su enfermedad que se desarrolló en el futuro, le pide que no revele su origen, para que su yo del presente no corra riesgo de nacer, y luego, regresa a su tiempo, prometiendo volver en tres años para colaborar en la batalla.
Cuando Gokū es abordado por los demás, Piccolo comenta la situación, ya que Gokū estaba olvidando varias cosas, y Piccolo había escuchado todo lo hablado gracias a su oído agudo. Entonces, todos deciden ponerse en campaña para entrenar en esos tres años de plazo. En cuanto a él, Gokū comenta que escapó de Namekusei en una nave de las Fuerzas Especiales Ginyu, que estaba programada con destino al planeta Yardrat. Gokū acabó en ese planeta, donde estuvo entrenando, pero solo pudo aprender una técnica de sus habitantes: la teletransportación. Gokū, Gohan y Piccolo entrenan en casa del primero, Tenshinhan con Chaoz, Vegeta y Yamcha en la Corporación y Krilin en Kame House.
Vegeta le ordena al Doctor Brief que le construya una cámara gravitacional similar a la que le hizo a Gokū en su viaje a Namekusei, con la que entrena en 450G. En tanto, Yamcha se va de allí a entrenar solo, ya que se ha “distanciado” de Bulma.
=== Los Androides ===
:''Anime 118-139, Manga 330-357.''
Tres años después... En el lugar indicado por Trunks, Gokū, Gohan, Piccolo, Krilin, Tenshinhan y Yamcha se reúnen. Allí se encuentra Bulma con un bebé, que es obviamente Trunks, que nació hace un año (esto confirma que Bulma terminó con Yamcha y se enamoró de Vegeta, teniendo un hijo con él).
Luego llega Yajirobe, que entrega las semillas que manda Karín, y se va. Cuando todos se preguntan donde están los androides, la nave de Yajirobe explota, y Gohan debe ir a salvarlo. Entonces, los demás ven a dos presencias dirigiéndose a la ciudad, pero no pueden detectarlos ya que no poseen Ki al ser androides. Yamcha, Krilin y Piccolo empiezan a rastrear la ciudad, y el primero los encuentra, pero antes de que pueda hacer algo, uno de ellos lo atraviesa por el pecho.
Cuando un camión trata de esquivarlos, choca y provoca una explosión, todos los demás se dirigen allí.
Krilin le da una semilla a Yamcha y se lo lleva, mientras los otros van a pelear. El androide que atacó a Yamcha, A-20, que es ni más ni nada menos que el propio Doctor Gero en un cuerpo robótico y su ayudante, A-19; por pedido de Gokū, se dirigen al sur, a pelear en un lugar deshabitado para no causar daños colaterales. Gokū pelea con A-19, ganando con facilidad. Sin embargo, A-19 vuelca la batalla a su favor, y entonces Gohan advierte que Gokū está empezando a sufrir de su enfermedad; cuando A-19 absorbe la energía de Gokū, aparece Vegeta, dispuesto a salvarlo para matarlo más tarde.
Mientras Yamcha se lleva a Gokū a su casa, Vegeta (que logró el SSJ entrenando en el espacio) pelea con A-19, y luego de cortarle las manos para que no absorba energía, lo mata con su nueva técnica, el Ataque del Big Bang . A-20 escapa, y Vegeta trata de ubicarlo, sin éxito. A-20 encuentra a Piccolo y lo atrapa, absorbiéndole la energía. Piccolo llama por telepatía a Gohan y cuando éste llega y lo libera, Piccolo lucha contra A-20, ganando con facilidad.
En ese momento, llega Trunks al lugar donde A-19 fue vencido, pero al ver su cabeza, no lo reconoce. Cuando llega al lugar donde estaban peleando, Piccolo lo llama por su nombre, y Vegeta descubre la verdad. Cuando Bulma llega en la nave de Yajirobe (lo convenció de que la llevara para ver a los androides), reconoce a A-20 como el Doctor Gero. Gero también reconoce a Bulma, pero antes de que nadie haga nada, provoca una explosión y se escapa de nuevo, con el objetivo de llegar a su laboratorio secreto, ubicado al norte de la tierra. Para colmo, Trunks tampoco conoce a A-20... En el camino, Krilin encuentra a A-20, pero éste no lo ataca cuando ve a Piccolo, y luego llega al Laboratorio.
Krilin, que ya ubicó su escondite, llama a los demás por telepatía, pero cuando Vegeta tira abajo la puerta metálica, Gero logró su plan de emergencia, que era activar a sus otros androides, A-17 y A-18, lo cuál no quería hacer, ya que éstos siempre se le rebelaban. Trunks al verlos, declara que son ellos los androides de los que hablaba. A-17 parece obedecerle a Gero, pero cuando se distrae lo decapita y aplasta su cabeza, para luego activar a A-16 (también defectuoso por ser pacífico) y huyen. Vegeta, muy enojado porque los androides lo ignoraron completamente, los sigue y cuando los encuentra, A-18 pelea contra él, mientras que A-17 pelea con el resto. La pelea es pareja, pero Vegeta se termina cansando ya que los androides poseen energía ilimitada.
Vegeta ya ha pasado a perder la batalla, al punto de que la androide lo deja inconsciente de dolor al romperle un brazo. A-17 acaba con todos los demás sin problemas. Krilin, que había quedado paralizado por el poder de sus enemigos, aborda a los androides antes de que éstos se vayan, pero A-17 se limita a asegurarle que si sus amigos entrenan y se fortalecen, ellos pelearán gustosos de nuevo. Luego, se van, para cumplir con el objetivo para el que fueron programados: matar a Gokū, que agoniza en su casa.
Antes de irse, A-18 besa a Krilin.
Trunks explica que estos androides, aparte de ser mucho más poderosos, no son despiadados y con ansias de destrucción como sus contrapartes del futuro. Trunks, Krilin y Tenshinhan van con Gokū para trasladarlo a Kame House, mientras que Vegeta, herido en su orgullo, se retira a un lugar solitario. Piccolo va con Kamisama para fusionarse con él, pero Kami decide esperar.
=== Cell y los androides ===
:''Anime 140-165, Manga 358-388.''
Mientras todos van a Kame House, Bulma se contacta con Trunks y le avisa que en un lugar deshabitado fue encontrada una Máquina del Tiempo igual a la suya. Cuando recibe una fotografía, la ve toda depredada, pero la suya la tiene encapsulada. Para investigar más, Trunks y Gohan se dirigen allí. Trunks, después de comprobar que la Máquina es suya, revisa la memoria y descubre que partió del futuro tres años después que él, pero arribó al presente cuatro años antes.
Además, encuentra las cáscaras de un huevo dentro de ella, y un impacto de un rayo de energía en el techo. Gohan también descubrió una larva gigante cerca de allí. En tanto, los noticieros anuncian que en una ciudad cercana al lugar donde fue encontrada la máquina, Ginger, todos los habitantes desaparecieron misteriosamente, quedando solo su ropa.
Al ver esta nueva amenaza, Piccolo se fusiona con Kamisama, obteniendo aparte de una mayor fuerza, todos sus conocimientos y experiencia, aunque las Dragon Balls se desactivan. Enseguida se dirige a la ciudad a buscar al responsable, encontrándose pronto con él.
Se trata de un bioandroide llamado Cell, el proyecto final del Doctor Gero, un monstruo que posee las células combinadas de Gokū, Vegeta, Piccolo, Freezer y Cold. Ya que en la línea temporal en la que fue creado, A-17 y A-18 habían sido asesinados por Trunks, Cell lo mató y le robó la máquina del tiempo, llegando cuatro años antes del tiempo presente. El huevo y la larva se deben a que Cell no cabía en la máquina, por lo que tuvo que regresar a un estado de huevo para viajar al pasado, y en esos cuatro años pasó de larva a su estado normal, absorbiendo la energía de la gente para fortalecerse. Cell llegó a este tiempo para buscar a los androides ya que si los absorbe a ambos logrará la "perfección". Piccolo vence a Cell, pero cuando llegan Krilin y Trunks, Cell los ciega y escapa, ocultando su Ki y absorbiendo a más y más gente para aumentar sus poderes.
Cuando Tenshinhan y Vegeta se encuentran con Piccolo, éste les explica lo que está pasando, por lo que ahora lo ideal es, mientras se localiza al Cell "del futuro", que Trunks y Krilin vayan al Laboratorio de Gero para destruir al Cell "del presente", que se encuentra como embrión en su computadora. Los dos llegan allí y luego de destruir el embrión de Cell y robar los planos de los androides, destruyen el lugar y se van. Krilin le lleva los planos a Bulma y a su padre para que los analizen y busque el punto débil de los androides.
Por su parte, Trunks va a entrenar con Vegeta. Piccolo y Tenshinhan (y luego Krilin) no pueden atrapar a Cell, que con su Ki oculto huye de ciudad en ciudad absorbiendo las energías de las personas. En Kame House, Gokū despierta. Recuperado de su enfermedad, sabe que debe superar el SSJ.
=== Entrenamiento ===
:''Anime 166-174, Manga 389-394.''
Gokū reúne a todo el mundo en el Templo Sagrado, y les comenta de un lugar ubicado allí llamado la Sala del Espíritu y el Tiempo, dimensión donde un año equivale a un día en la tierra. Vegeta y Trunks pasan primero a la Sala.
Al otro día, los androides llegan a Kame House, mientras que Cell sigue matando y absorbiendo la energía de la gente. Piccolo se enfrenta a A-17, demostrando el poder ganado con la fusión con 'Kamisama, al pelearle de igual a igual. Entonces, Cell los descubre y acude allí, decidido a absorber a A-17. Cuando llega, Piccolo trata de sacarlo del medio, pero Cell lo vence, yendo luego hacia A-17 para absorberlo; el poder de Cell es inmenso, gracias a las miles y miles de personas a las que les quitó la energía, gracias a su puntiaguda cola.
Cuando Cell va a lograr su cometido, interviene A-16, que lo detiene para que A-18 escape. Sin embargo, Cell se las arregla para absorber a A-17 y lograr una nueva transformación. Con su nuevo poder, vence sin dificultad a A-16. Cuando va a absorber a A-18, aparece Tenshinhan, que logra retener a Cell el tiempo suficiente con su Shin Kikohou para que A-18 huya. Cuando Ten agota sus energías y Cell va a matarlo, aparece Gokū, que le advierte a Cell que volverá para pelear con él dentro de un día, y luego, se lleva al Templo Sagrado a Piccolo y a Tenshinhan. Bulma logró desarrollar un dispositivo que desactivará a los androides, y va al Templo a dárselo a Krilin, junto con armaduras saiyajin mejoradas para luchar. Entonces, Vegeta y Trunks salen de la sala, para que ingresen Gokū y Gohan.
Mientras Cell empieza a destruir isla tras isla hasta que A-18 aparezca, llega Vegeta ante él, dispuesto a luchar. Vegeta es muy superior, peleando con el nuevo nivel SSJ Dai ni Dankai. Al verse perdido, Cell le propone a Vegeta que le deje absorber a A-18 para fortalecerse y ser un mejor oponente. Vegeta cae en la trampa y lo suelta; en ese momento, Krilin está a metros de A-18, con el dispositivo en su mano. Entonces, recuerda el beso que le dio, y luego de debatirse entre hacerlo o no, es derrotado por sus propios sentimientos, y destruye el dispositivo. A-18 está muy sorprendida al verlo hacer eso.
En ese momento, Cell encuentra a A-18 y se dirige hacia ella como loco; aunque Trunks trata desesperadamente de detenerlo, Vegeta lo estorba. Para no sufrir mas contratiempos, Cell ciega a todos con un Taioken y absorbe a A-18.
Vegeta reinicia la lucha con Cell, muy contento y sastifecho de que tenga un mejor adversario para pelear. Pero Cell hace caer sus esperanzas al vencerlo muy fácilmente. Vegeta le dispara un Final Flash, pero falla por poco y le arranca un brazo. Cell se hace crecer uno nuevo y derrota a Vegeta, dejándolo inconsciente. Trunks pelea con Cell en SSJ Dai San Dankai, pero su masa muscular excesiva hace que su velocidad no se compare a la de Cell, y también pierda.
Cuando Cell tiene en su mano la chance de acabar con todos los Guerreros Z, cambia de idea: anuncia que dentro de diez días celebrará un Torneo de Artes Marciales, el Juego de Cell, donde todos los que quieran pelearán contra él (lo hace para ver que tan fuerte es) y si nadie lo vence, destruirá la galaxia entera. La humanidad entra en pánico.
=== Torneo de las Artes Marciales de Cell ===
:''Anime 175-194, Manga 395-420.''
Mientras que Cell hace los preparativos para el torneo, Gokū y Gohan salen de la sala, habiendo logrado el SSJ Full Power, un nivel superior de Super Saiyajin en el que pueden estar transformados las 24 horas, y estando calmados como en su forma normal. Piccolo pasa a entrenar en la Sala (Tenshinhan declina la oferta, ya que sabe que sus poderes, por más que entrene un año, están superados) y luego lo harán Vegeta y Trunks, una vez más.
A-16 también quiere colaborar, y le pide a Krilin que lo lleve a la Corporación para que Bulma lo repare. En los diez días, Gokū y Gohan se dedican a descansar. Como las Dragon Balls no pueden reactivarse ya que no hay un Kamisama, Gokū, con ayuda de Kaiosama viaja a Nuevo Namekusei a "pedir uno nuevo" que tome el puesto. Es recibido por el Patriarca (Muuri) que le recomienda a Dende. De vuelta en la Tierra, Gokū lleva a Gohan y a Krilin para que vean de nuevo a Dende, y luego éste reactiva a Shen-Long con ayuda de la escultura del dragón diseñada por Mister Popo. Luego, Gokū se encarga de reunirlas.
El día del torneo, todos se encuentran en el lugar, incluido el Campeón de Artes Marciales Mister Satan y sus dos discípulos, Carony y Piroshki, más un reportero y un camarógrafo. Luego de que Cell se saque de encima a los primeros tres, pasa a pelear Gokū. La pelea es muy pareja, pero a la larga Gokū reconoce que es inferior y le cede su lugar a Gohan, confiado de que su hijo tiene el potencial para vencer a Cell. Pero Gohan no tiene interés de pelear, por lo que Cell trata de atacarlo para que reaccione. Ya que Gohan sigue sin responder, Cell cambia de táctica: le roba las semillas a Krilin y crea 7 copias pequeñas de sí mismo (Cell Juniors) que atacan y vencen fácilmente a todos los demás guerreros. Gohan empieza a enfurecerse (un poco). Entonces, A-16 se abraza a Cell, decidido a inmolarse con la bomba que Gero le implantó.
El problema es que A-16 no sabe que Bulma se la sacó al reconstruirlo, por lo que su plan fracasa.
Cell destruye a A-16 y patea lejos su cabeza, que cae cerca de Mister Satan (que se mantuvo al margen de los combates, aduciendo indigestión). A-16 le pide a Satan que lo lanze hacia Gohan, y Satan lo cumple. A-16 le dice a Gohan que la violencia no es la respuesta, que hay que cuidar la naturaleza y a los seres vivos, etc... hasta que Cell se cansa y pisa la cabeza.
La furia de Gohan es tal, que la libera completamente, alcanzando el Super Saiyajin 2. Gohan recupera las semillas y vence a los Cell Juniors.
Luego, ante la vista impávida de todos los presentes (excepto Gokū) le da una tremenda paliza a Cell, pero a diferencia de lo que Gokū le pide, Gohan, muy confiado en sus nuevos poderes, se limita a hacerlo sufrir, solo por venganza. De un solo golpe, Gohan hace que Cell vomite a A-18, volviendo a su forma anterior. Cell es aún más inferior ahora, pero Gohan sigue empeñado en hacerlo sufrir y no matarlo, lo que Gokū le exige a gritos. Entonces, Cell decide desquitarse inflándose para autodestruirse y hacer explotar la Tierra.
Entonces, Gohan rompe a llorar, consciente de que todo está perdido, y de que él es el único culpable. Más todavía cuando en un acto heroico, Gokū se teletransporta con Cell al planeta de Kaiosama, donde el androide estalla matando a Gokū, a Kaiosama, a Bubbles y a Grégory. Cuando todo el mundo se lamenta, Kaiosama advierte que el alma de Cell no está en el otro mundo… o sea, está vivo. En la Tierra, se produce una nube de humo, y de ella sale un rayo que mata a Trunks... es Cell.
Pudo reconstruirse desde una célula, en su forma perfecta, al ser teletransportado por Gokū aprendió a hacerlo también, y para peor, gracias a su parte saiyajin aumentó sus poderes al estar cerca de la muerte. Esta vez Cell es superior a Gohan, y decide destruir el Sistema Solar entero con un enorme Kamehameha. Gohan lo contrarresta con el suyo, pero no logra igualar su poder, aparte de que solo tiene un brazo útil, ya que perdió el otro al proteger a Vegeta de un Makankosappo disparado por Cell.
Entonces, Gokū se comunica con Gohan a través de Kaiosama, instándole a que use todo su poder, pero Gohan duda de hacerlo, pensando en que un poder tan grande destruiría la Tierra. Gohan a duras penas puede aguantar el ataque de Cell, que es atacado sin éxito por Piccolo, Krilin, Yamcha y Tenshinhan a la vez. Entonces, Vegeta le dispara a Cell con un enorme rayo en su cabeza, haciendo que se distraiga; Gokū grita ¡¡¡AHORA!!! y Gohan aplica su poder máximo, destruyendo a Cell. Mientras todos los presentes van con Dende para ser curados y Krilin se lleva el cuerpo inerte de A-18, Mister Satan declara a la prensa que el acabó con Cell justo a tiempo; todos le creen, y Mister Satán es proclamado mundialmente héroe. En el Templo Sagrado, Shen-Long es invocado, pero Gokū no puede ser revivido, ya que fue resucitado anteriormente.
Además, ya que hay paz en la Tierra y los androides aparecieron por su culpa, espera que no estando presente no haya más problemas, por lo que decide quedarse a entrenar en el Mas Allá con Kaiosama, que también se negó a ser revivido para acompañar a su discípulo. Krilin le pide a Shén-Long que haga humanos a los androides, pero Shén-Long no puede hacerlo. Entonces, pide que le saque las bombas de los cuerpos de A-17 y A-18, lo que el dragón concede. Krilin quedó muy sugestionado por el beso de A-18 y es evidente que se ha enamorado de ella, pero la androide no le presta atención y se va, aunque le deja “una puerta abierta”, lo que satisface a Krilin.
Trunks vuelve a su tiempo, y ya que sus poderes son ahora superiores, vence sin problemas a A-17 y a A-18, y finalmente a Cell "del futuro", cuando quería robarle la máquina para viajar al pasado.
== Torneo de las Artes Marciales del Otro Mundo  ==
:''Exclusiva del Anime 195-199.''
En el Otro Mundo, el jefe de los Kaiosamas, el Gran Kaiosama, proclama la realización de un Torneo de las Artes Marciales, en honor a la muerte de Kaiosama. Participan los mejores guerreros de cada galaxia; Gokū (que representa al Norte) está gratamente sorprendido del gran nivel de los participantes del torneo, sobre todo por Paikuhan, el guerrero emblema de la Galaxia del Oeste. Parece que serán enemigos, ya que Kaiosama del Norte (Kaio) y el Kaiosama del Oeste poseen una rivalidad ancestral, pero Paikuhan tiene tanto poder como nobleza, humildad y afán de superación al igual que Gokū, lo que fragua una amistad entre ambos. Paikuhan deslumbra a Gokū al abortar sin ningún problema la rebelión que encabeza Cell en el Infierno.
Pues, comienza el Torneo: el ganador será entrenado por el Gran Kaiosama. (La letras entre paréntesis indican de que Galaxia proviene cada luchador.)
Preliminares: Olibu (N) vence a Chyapuchai (E) y Gokū (N) vence a Kyatapi (S).
Cuartos de Final: Torbi (S) vence a Tapika (O), Maraiko (O) vence a Frog (S), Gokū (N) vence a Aqua (E), y Paikuhan (O) vence a Olibu (N).
Semifinales: Gokū (N) derrota a Maraiko (O) y Paikuhan (O) a Torbi (S).
Final: Gokū (N) contra Paikuhan (O). Al principio se limitan al precalentamiento, pero la cosa empieza en serio cuando Paikuhan se saca su pesadísima ropa de entrenamiento y Gokū se convierte en Super Saiyajin, incluso usando el Kaioken aún convertido en SSJ. La pelea es pareja, hasta que Paikuhan apela a sus dos mejores técnicas: el Hyper Tornado y el Thunder Flash; con esta última casi aniquila a Gokū (y a todo el público presente) pero éste logra resistirla, y al tercer intento, descubre el momento en el que Paikuhan está indefenso mientras la ejecuta, lanzándolo fuera del ring com un Kamehameha.
Cuando Gokū va a recibir el premio, el Gran Kaiosama anuncia que tanto Gokū como Paikuhan tocaron el borde del Universo durante la pelea, lo que está prohibido por el reglamento, por lo que ambos son descalificados. Aunque la verdad es que, al ver los poderes de Gokū, Gran Kaio dudó seriamente si entrenarlo sería útil o no...
Finalmente, tanto Gokū como Paikuhan deciden seguir entrenando aún más duro, con la promesa de pelear de nuevo más adelante.
== Majin Boo ==
:''Anime 200-291, Manga 421-''
Siete años después, varias cosas han cambiado en la Tierra. Gohan se dedica por completo al estudio, cursando en la Preparatoria Orange Star, ubicada en Ciudad Satan (gracias a su fama por ser el “destructor” de Cell, renombraron esta ciudad en su honor) y tiene un hermano menor de 7 años, Goten, idéntico a Gokū. Krilin dejó de entrenar para ser padre de familia, pues se casó con A-18 y tiene una hija, Marron.
=== Preparatoria Estrella Naranja ===
:''Anime 200-208 , Manga 421-429.''
Gohan, muy aburrido por tantos años de paz, quiere divertirse combatiendo el crimen, por lo que le pide a Bulma que le haga un disfraz, y en dos horas Bulma le construye un brazalete especial que lo viste como superhéroe. Gohan empieza con su tarea, bajo el seudónimo de Gran Saiyaman. Sin embargo, al poco tiempo es descubierto por Videl, la hija de Mister Satan, compañera de clase de Gohan y una gran luchadora de artes marciales, que lo amenaza con revelar su identidad secreta si no participa en el 25° Torneo de las Artes Marciales y le enseña a volar.
Gohan, en esos días, le enseña a volar a Videl y a su hermano Goten, que a pesar de poder transformarse en SSJ no sabe volar. Luego, va a la Corporación a pedirle a Bulma un traje nuevo, y cuando menciona el torneo, Vegeta lo escucha y dice que va a participar, y obliga a Trunks (de ocho años) a que participe también. En ese momento, Gokū desde el Mas Allá se comunica con ellos, para avisarles de que también va a anotarse en el torneo ya que Uranai Baba le va a dar 24 horas en el Mundo de los Vivos.
=== El 25ºTorneo de las Artes Marciales ===
:''Anime 209-219, Manga 430-445.''
Se inicia el 25° Torneo de las Artes Marciales. Después de la llegada de Gokū, que se alegra mucho al conocer a Goten, se anota junto con Gohan (como el Gran Saiyaman), Krilin, Piccolo (como Mayunia), Videl, A-18 y Vegeta. En tanto, Goten y Trunks deben entrar al torneo de niños, en donde llegan fácilmente a la final, donde gana Trunks, por ser más experimentado. Pero los niños están muy aburridos y quieren pelear con los adultos, por lo que noquean al participante enmascarado Mighty Mask y le roban su disfraz.
Luego, se hace el sorteo, con varias peleas muy interesantes. Además de los mencionados, participan Mister Satan (clasificado automáticamente por ser el ganador del torneo anterior), tres humanos intrascendentes (Punter, Killer y Jewel), dos hombres llamados Yamu y Spopovitch (este último fue finalista en el torneo anterior, perdiendo la final con Mister Satan) y finalmente un extraño ser anotado como Shin, que conoce a Gokū (y que está encantado de conocerlo, apretón de manos mediante), y su ayudante Kibito.
Krilin vence a Punter. Piccolo debe pelear contra Shin, pero no lo ataca, pensando que es el Gran Kaiosama, y muy asustado, se retira. Después, se entera que Shin es en realidad el Kaioshin del Este: los Kaioshins son los dioses supremos del universo, aún más poderosos y jerárquicamente superiores a los Kaiosamas, lo que aterroriza y desconcierta aún más a Piccolo. Videl lucha muy bien contra Spopovitch y aunque parece vencerlo, éste siempre se levanta para contraatacar y termina ganando, golpéandola brutalmente y dejándola gravemente herida. En la enfermería Gohan la cura con una semilla del ermitaño.
Gohan lucha contra Kibito, que le pide que se convierta en SSJ. Cuando Gohan lo hace, Yamu y Spopovitch se lanzan sobre él, le roban la energía con un aparato y escapan. Pero todo esto estaba planeado por Kaioshin, que le pide a Kibito que le devuelva algo de energía a Gohan y persigue a los dos fugitivos. En el torneo, como se retiraron varios concursantes, todos los que quedan, Mister Satan, A-18, Mighty Mask, Jewel y Killer, deben pelear entre ellos.
Eliminados los dos últimos en instantes, A-18 pelea contra Mighty Mask, dejando plantado a Satan. Cuando A-18 lanza un poder al centro del disfraz, Goten y Trunks tratan de huir hacia lados opuestos, haciendo que el disfraz se rompa, y que los chicos sean descalificados. Satan, aterrorizado por el poder de su rival, le ofrece a la androide el doble del premio por dejarse ganar. A-18 acepta y Mister Satan es el ganador.
=== Saga de Majin Boo ===
:''Anime 220-291, Manga 445-519.''
Gokū, Piccolo, Krilin y Vegeta vuelan tras Kaioshin, siendo seguidos por Kibito, Gohan, Goten, Trunks y Videl (que no puede igualar la velocidad de vuelo de los demás, por lo que se regresa). En el camino, Kaioshin explica que Yamu y Spopovitch están siendo poseídos por un mago maligno llamado Babidi, el hijo de Bibidi, un hechicero que hace millones de años, con el propósito de conquistar el universo, creó a un monstruo mágico llamado Boo, que asesinó a cuatro de los cinco Kaioshins.
Como Boo se salía del control de Bibidi, éste lo encerraba en un huevo, y en un momento de encierro, Kaioshin aprovechó para matar a Bibidi y ocultar el huevo en la Tierra. Pero ahora, Babidi sabe donde está el huevo y llegó a la Tierra para liberar a Boo, y para ello debe inyectar grandes cantidades de energía en el huevo (para ello es la energía de Gohan, por lo que Kaioshin lo usó de carnada para llegar hasta la guarida del hechicero).
Yamu y Spopovitch llegan a la nave de Babidi, que luego de recibir la energía los asesina. Cuando todo el mundo llega, Babidi se mete en la nave y manda a uno de sus poseídos, el rey de las Tinieblas, Darbura, a que los enfrente. Darbura ataca rápidamente, matando a Kibito y convirtiendo a Krilin y a Piccolo en estatuas de piedra y luego se mete a la nave, siendo seguido por los demás.
La nave de Babidi consta de tres niveles, en los que cada uno se enfrentará a un poseído por Babidi, y la energía que se libere en cada pelea va a parar al huevo de Boo. En el primer nivel, Vegeta pelea con PuiPui, venciéndolo con facilidad. En el segundo, Gokū pelea contra Yakon, al que hace explotar haciendo que se coma la energía que produce como SSJ2. En el tercer nivel, Darbura pelea contra Gohan y se revela superior, ya que en estos siete años Gohan no entrenó nada.
Entonces, Darbura se da cuenta de que Vegeta es de corazón maligno, y que quiere a toda costa reanudar la pelea del torneo con Gokū. Le pasa esta información a Babidi, que posesiona a Vegeta: Babidi puede poseer a las personas de corazón malvado, aumentando sus poderes, y esto es lo que quería Vegeta, que sin embargo es inmune al control de Babidi (ahora es Majin Vegeta, y tiene una M en la frente), y solo logra ser aún más malvado. De regreso al torneo, Vegeta persuade a Gokū de pelear matando a varios espectadores, por lo que Gokū acepta, y pide a Babidi que los traslade a un lugar apartado. Babidi cumple la petición, ya que la gran cantidad de energía que resulta de este combate logra liberar a Boo de su encierro.
Mientras Vegeta noquea a Gokū y va a ver que pasa, aparece Boo, con apariencia de gordo. Cuando Darbura se burla de él, el monstruo lo deja moribundo. Babidi le ordena matar a Gohan y a Kaioshin, y cuando los deja también agonizantes, Darbura lo ataca de nuevo, por lo que Boo lo convierte en chocolate y se lo come. Al morir Darbura, Piccolo y Krilin vuelven a la normalidad.
Vegeta se enfrenta a Boo y trata de acabar con él autodestruyéndose pero no lo logra, ya que Boo puede regenerarse desde una sola partícula. Mientras que Babidi y Boo salen a sembrar terror y muerte, Gokū va al Templo Sagrado, y explica que necesita a dos personas con similar estatura y poderes para utilizar una fusión especial que aprendió en el Mas Allá. Como Goten y Trunks tienen estos requerimientos, Gokū con ayuda de Piccolo les enseña.
En ese momento, Bulma invoca a Shen-Long, y luego de pedir Yamcha que los caídos del presente día resuciten, excepto los malvados, Gokū llega al lugar y despide al dragón. Kibito revive, y luego de curar a Gohan y a Kaioshin los lleva al Planeta Supremo, donde Gohan podrá entrenar para enfrentarse a Boo. Gokū reúne a todo el mundo en el Palacio, donde escuchan a Babidi, que exige saber el paradero de Piccolo, Goten y Trunks, amenazando con matar más y más gente si no le responden.
En el Planeta Supremo, Kaioshin le entrega a Gohan la Legendaria Espada Z, con la que podrá entrenar. De vuelta a la Tierra: Babidi se entera que Trunks vive en la Corporación (le pasó el dato la resentida madre de los hermanos que fueron derrotados en el Torneo Infantil por Goten y Trunks), y estando allá el radar, Gokū le pide a Trunks que vaya a buscarlo mientras distrae a Boo, mostrándole el nuevo nivel Saiyajin que logró entrenando en el Otro Mundo: el Super Saiyajin 3.
Después de no lograr mucho, Gokū se vuelve al Templo. Babidi, enojado porque Boo lo dejó escapar, empieza a insultarlo, por lo que Boo, cansado de las agresiones y órdenes del brujo, lo mata y se va. Al convertirse en SSJ3 (este nivel consume mucha energía) a Gokū se le acortó drásticamente el tiempo en la Tierra, por lo que a las apuradas les enseña la fusión a los chicos. Luego, regresa al Mas Allá; una vez allí, siente el Ki de Gohan y llega al Planeta Supremo, contento de encontrarlo (el que no está contento es Kibito, al ver a dos humanos corrientes allí).
Kaioshin decide probar la consistencia de la Espada al hacerla golpear contra un cubo hecho del material más duro del universo, el Acero Kacchin. Cuando lo hace, la espada se rompe. Mientras todos no pueden dar crédito a lo que acaba de pasar, aparece un anciano: se trata de Ro Kaioshin, un Ser Supremo de hace 15 generaciones, que fue encerrado en la Espada hace mucho tiempo, y liberado por Gohan al romperla. Ro Kaioshin empieza un baile mágico alrededor de Gohan, de 20 horas de duración, que incrementará sus poderes.
Boo es contactado por Mister Satan, que trata por su cuenta de deshacerse del monstruo. Como no lo logra, se queda a vivir con él como su ayudante, y logra que Boo deje de matar gente, ya que lo hacía solo por diversión. Sin embargo, llegan dos mercenarios que mataban gente a placer, hasta que disparan a Be, el perro que Satan había adoptado. Entonces, Boo se enfurece y expulsa toda su maldad en forma de humo, que se condensa, dando lugar a un Boo flaco y malvado, que lucha contra el gordo, lo vence y se lo come, dando lugar a un Boo más alto, estilizado e inteligente.
El nuevo Boo mata a los dos mercenarios, deja a Satan y llega al Templo Sagrado, donde exige pelear. Goten y Trunks se encuentran perfeccionando la fusión en la Sala del Espíritu y el Tiempo, por lo que Piccolo le pide esperar un poco. Luego de erradicar a la humanidad con un ataque múltiple, Boo se cansa, por lo que Piccolo lo lleva a la Sala, y allí dentro, destruye la entrada, pero Boo abre un portal dimensional y escapa. La fusión de Goten y Trunks, Gotenks, debe transformarse en SSJ3 y abrir otro portal para escapar de allí.
Gotenks pelea con Boo, y cuando aparenta haberlo derrotado, la fusión termina. En ese momento el baile de Ro Kaioshin finaliza, y Gohan es llevado por Kibito a la Tierra. Gohan encuentra a Boo y pelea con él, venciéndolo fácilmente. Entonces, Boo pide pelear con Gotenks y Piccolo. Cuando están listos, Boo los absorbe a ambos, adoptando una nueva forma más poderosa, con la cuál vence a Gohan. Al ver el percance, Ro Kaioshin le da su vida a Gokū para que vaya a pelear, y le explica el secreto de los pendientes Potara (que usan los Kaioshins), que si son colocados por dos personas uno en una oreja opuesta los fusiona. Cuando Kaioshin y Kibito hacen la prueba, Ro Kaioshin aclara que la fusión es permanente e irreversible.
Gohan está derrotado, y cuando Boo va a acabarlo con un rayo, éste es desviado por la oportuna intervención de Tenshinhan. Cuando Boo va a matar a Ten, es cortado por un Kienzan de Gokū, que lanza el aro a Gohan, que no puede atraparlo y lo pierde entre los escombros. En ese momento, la fusión termina dentro de Boo, pero el monstruo no pierde ninguna oportunidad, e inmediatamente aprovecha la distracción de Gohan para absorberlo. Cuando Gokū no sabe a quién lanzarle el aro, aparece Vegeta, al que se le han dado también 24 horas en el Mundo de los Vivos. Luego de lograr convencerlo, Gokū se fusiona con Vegeta, formando al guerrero Vegetto, que es muy superior a Boo.
Vegetto se deja absorber por Boo, y una vez adentro de él, por efecto de la magia la fusión se anula, y además, Vegeta rompe su aro. Antes de escapar, Gokū y Vegeta liberan a Piccolo, Gohan, Goten, Trunks y al Boo Gordo, pero a éste último no alcanzan a sacarlo. Cuando salen, Boo vuelve a transformar varias veces, hasta mostrar su verdadero rostro.
Este nuevo Boo, el original, en su primera acción destruye la Tierra, mientras Kaiobit (la fusión de Kaioshin y Kibito) alcanza a salvar a los sobrevivientes, Mister Satan, Dende, Gokū y Vegeta, llevándolos al Mas Allá, siendo seguidos por Boo, que puede copiar cualquier técnica luego de verla una sola vez (esta vez copió el Kai Kai, la teletransportación interplanetaria de Kibito).
Gokū y Vegeta se aprestan para pelear con Boo, y pasa el primero, que ni en SSJ3 logra vencerlo. Cuando trata de juntar todo su poder, de repente lo pierde todo, volviendo a su estado normal. Vegeta trata de pelear, pero es derrotado rápido. Entonces, Mister Satan inconscientemente ataca a Boo, pero solo logra que éste sufra un fuerte dolor de cabeza y escupa al Boo Gordo.
Mientras el Boo Gordo gana tiempo peleando con Boo, Vegeta pide que se reúnan las esferas de Namekusei: ya estaban reunidas. Luego sus deseos son, primero, que la Tierra sea restaurada, y segundo, que se resucite a los caídos desde el torneo excepto los malos; Porunga puede cumplir este deseo, ya que hace poco Muuri potenció las esferas para que puedan revivir varias personas a la vez. El plan de Vegeta es que Gokū forme una Genkidama.
Con Kaiosama de interlocutor se comunican con la gente de la Tierra para que done su energía, pero la gente se niega pensando de que es una argucia de Babidi. Gokū trata de pedirlo él mismo, pero es insuficiente. Entonces, Mister Satan utiliza su carisma para pedir a la gente que done su energía porque su ídolo los necesita. Ahora, la gente masivamente da sus energías, formando una Genkidama enorme; es una Chou Genkidama, formada con energía de los terrestres y los namekuseijins juntos.
Cuando Gokū tiene la Genkidama lista, no puede lanzarla, ya que Vegeta está en el medio, inconsciente. Vegeta le pide que la lanze, entonces, el Boo Gordo pelea un poco con Boo, para que Mister Satan retire el cuerpo de Vegeta y Gokū lanze la Genkidama. Sin embargo, Gokū está agotado y Boo pudo aguantar la Genkidama; incluso la empuja hacia Gokū, cada vez más.
Entonces, Porunga pide el tercer deseo. Dende pide que la energía de Gokū sea recuperada, y Porunga obedece. Gokū, recuperado, se transforma en Super Saiyajin y lanza la Genkidama contra Boo, desintegrándolo por completo.
Mister Satan se lleva el crédito de nuevo. El Boo Gordo se queda a vivir con él en su mansión y con el perro, y seis meses después, los demás le piden a Shen-Long que haga olvidar a la gente que éste (ahora bajo el nombre de Míster Boo) fue malvado.
=== El 28ºTorneo de las Artes Marciales y Oob ===
Cinco años más tarde, se celebra el 28° Torneo de las Artes Marciales. En este torneo, Gokū participa, esperando para luchar con un niño humilde y temeroso llamado Ub. Resulta que momentos antes de destruir a Boo, pidió que fuera reencarnado en una buena persona, para luchar con él en un futuro. Enmadaioh lo escuchó e hizo realidad su deseo, dando a luz a Oob.
En el torneo, vemos por primera vez a la hija de Gohan y Videl, Pan, que en su combate humilla a un enorme luchador dos metros más alto que ella, demostrando su gran potencial de pelea.
Como Oob no puede dominar el enorme poder que posee, Gokú le pide a Mister Boo que haga trampa con el sorteo para enfrentarse a él, y en el ring, trata de provocarlo insultándolo, lo que logra, demostrando el poder de Oob, que aunque es inmenso, no lo puede controlar. Por ello, Gokú se lo lleva para entrenarlo.

+++++ Argón +++++
El argón es un elemento químico. Su símbolo es ''Ar'' y su número atómico es el 18. Es un gas noble empleado para la iluminación por medio de lámparas fluorescentes, ya que no reacciona con el material del filamento incluso a alta temperatura y presión, prolongando de este modo la vida útil de la bombilla, y en sustitución del neón en lámparas fluorescentes cuando se desea un color verde-azul en vez del rojo del neón.
El gas se obtiene por medio de la destilación fraccionada del aire licuado, en el que se encuentra en una proporción de aproximadamente el 0,94%, y posterior eliminación del oxígeno residual con hidrógeno. La atmósfera marte marciana contiene un 1,6% de Ar; la de Mercurio un 7,0% y la de Venus trazas. También como sustituto del nitrógeno molecular cuando éste no se comporta como gas inerte por las condiciones de operación.

+++++ Ariana Grande +++++
Ariana Grande (nació el 26 de junio de 1993), es una actriz, cantante y modelo estadounidense. Es mejor conocida por interpretar el personaje de ''Cat Valentine'' en la serie de nickelodeon, Victorious.
==Filmografía==
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Serie
!Personaje
!Notas
 -
 2009
 The Battery's Down
 Bat Mitzvah Riffer
 1 episodio
 -
 2010-2013
 Victorious
 Cat Valentine
 co-protagonista
 -
 2011
 ICarly
 Cat Valentine
 1 episodio
 -
 2011
 Winx Club
 Princesa Diaspro
 Voz
 -
 2013
 Sam & Cat
 Cat Valentine

 -
 2014
 Swindle
 Amanda

 -
 }
+++++ Aristóteles +++++
Aristoles Ἀριστοτέλης (Stageira, 384 aC -. Calcis, 322 aC) fue un famoso filósofo griego. Discípulo de Platón, que que había sido a su vez discípulo de Sócrates por lo que fue clasificado por los estudiosos como post-socrático. Alrededor de 342 aC fue maestro de Alejandro Magno. Junto con Sócrates y Platón es uno de los filósofos griegos más importantes.
==Uno de los primeros naturalistas==
Aristóteles es considerado hoy como uno de los primeros naturalistas ( los que practican las ciencias naturales). Su enfoque científico se basa en la observación cuidadosa del mundo que le rodea. Sus observaciones le llevaron a hacer muchos descubrimientos.
* Aristóteles afirmaba con razón que los delfines son mamíferos, respiran aire, y no pez peces, como se creía entonces.
* Se pensaba que la hiena era un animal hermafrodita (a la vez macho y hembra). Aristóteles demostró que había hienas macho y hienas hembra, como en todos los mamíferos.
* Aristóteles observó que en una colmena sólo hay una reina. Sus descripciones de la vida de la colmena se mantuvo sin cambios hasta el siglo XVIII.
* Describió cómo la sepia digiere su comida.
* Comprendió que algunos órganos de los animales están diseñados para lograr cierto rendimiento, por ejemplo, las piernas largas para correr más rápido. Decía que la naturaleza había creado los órganos correspondientes para una actividad en particular. La identificación del proceso de la adaptación llevará gradualmente a la moderna teoría de la evolución.
Aristóteles también se equivocaba, lo que  es comprensible, dadas las creencias y tradiciones de su tiempo. Muchos de sus errores se puede explicar por la ausencia del microscopio.
* Creía que algunos animales jóvenes nacían del barro y del agua. Lo creía porque no podía ver los huevos al ser demasiado pequeños para ser distinguidos sin un microscopio.
* Afirmaba que la anguila no tenía hijos. Ahora sabemos que se reproduce en el mar de los Sargazos, en el océano Atlántico a gran distancia de Grecia.
* Pensaba que el sexo de las cabras era determinado por la dirección del viento en el momento de la concepción.
* Pensaba que la inteligencia residía en el corazón y no en el cerebro.

+++++ Aritmética +++++
Imagen:Arithmetic symbols.png thumb left Símbolos de la aritmética
Aritmética es la rama de las matemáticas que estudia ciertas operaciones de los  números y sus propiedades elementales. Proviene del origen griego ''arithmos'' y ''techne'' que quieren decir respectivamente números y habilidad.
La Aritmética tiene 7 operación operaciones basicas que son:
*Adición: También llamada suma, combina dos números.
*Resta Sustracción: También llamada resta, quita una cantidad a un número.
*Multiplicación: Suma un número varias veces.
*División (matemáticas) División: Convierte un número en una fracción del mismo
*Potenciación: Multiplica un número por sí mismo dos o más veces.
*Raíz cuadrada Radicaciòn: También llamada raìz cuadrada, busca un número que potenciado, dé como resultado otro número.
*Logaritmación: También llamado logaritmo, busca un exponente que, con algún número ya definido, dé como resultado un número en concreto.

+++++ Arizona +++++
Arizona es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''	Phoenix'' y su población es de 6 482 505 habitantes (2011).

+++++ Arkansas +++++
Arkansas es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es Little Rock. Su población es de 29 937 979 habitantes (según datos de 2011).<ref>http://es.wikipedia.org/wiki/Censo_de_los_Estados_Unidos_de_2010</ref>

+++++ Arma +++++
Las armas,es un aparato creado por el hombre,que sirve para matar.
== Tipos ==
* Armas blancas:Son armas que no disparan si no que se sujetan con la mano y se golpea con ella.
* Armas de fuego:Estas tienen un interruptor que al presionarlo,se activa un mecanismo y este expulsa a una velocidad impresionante la bala de la arma.
== Tipos de ataques ==
* Terrestres:Se envían hombres con armas.
* Aéreas:Un avión tiene instaladas armas a su alrededor.
== Objetivos ==
=== Caza ===
Las armas también se utilizan para cazar,dependen de si el gobierno les permite su utilización.Se le da el nombre de caza furtiva a los cazadores que cazan animales en peligro de extinción sin permiso ni autorización.
=== Utilización propia ===
En algunos países,cómo América,la utilización de armas está permitida,el objetivo de los civiles no es ninguno en concreto,pero en determinados países los clientes abusan de sus armas y pueden ser peligrosa permitirles utilizarlas.
=== Tráfico de armas ===
Existen por todo el mundo asociaciones que venden armas,a lo que denominan traficar,estos venden armas en países en los que no están permitidas las armas.

+++++ Arma nuclear +++++
Arma nuclear es un objeto dedicado al ataque nuclear. Esto incluye el vector transportador, como los misiles balísticos intercontinentales, los misiles balísticos de lanzamiento submarino y parte de la infraestructura involucrada en su manejo y operación.
La primera detonación nuclear fue realizada en la población de Alamogordo, Nuevo México, Estados Unidos el 16 de julio de 1945, como parte experimental del Proyecto Manhattan. Poco tiempo después dos bombas atómicas fueron detonadas sobre las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, Japón. Algunos autores señalan que las bombas nucleares no habrían sido la principal razón de la rendición japonesa y que los Estados Unidos habría tenido otros propósitos, como mostrar a la Unión Soviética URSS la nueva arma con la que contaban para el período de posguerra que se iniciaba. De todas formas, provocó un gran impacto en el pueblo japonés y probablemente aceleró su rendición incondicional, dando así fin a la Segunda Guerra Mundial en el Teatro del Pacífico. Este evento dio inicio a lo que se ha denominado como «la era nuclear».
Las bombas nucleares se encuentran entre las armas con mayor poder de destrucción, por lo que comúnmente se les incluye dentro de la clasificación ABQ. Su radio de acción alcanza decenas o centenares de kilómetros a partir del punto de detonación. Aunado a ello, las armas nucleares producen daños asociados como la contaminación radiactiva y el invierno nuclear.e de base atómica. misiles bálticos

+++++ Armenia +++++
imagen_bandera= Bandera de Armenia.png
 capital= Ereván
 superficie= 29.743
 superficie_agua= 4,7%
 población= 2.968.586 <!--Dato de: mayo 2009-->
Armenia es un país ubicado en Asia. Su capital es Ereván.
El país tiene una extensión de 29.743 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.968.586 habitantes. Es reconocido como país independiente por todos los países excepto Afganistán.
Limita al norte con Georgia, al este con Azerbaiyán, y al sur con Turquía e Irán.

+++++ Armería (municipio) +++++
Armería es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 28 574 habitantes.

+++++ Armix +++++
Armix es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 15 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Armónica +++++
Imagen:Armónica.jpg thumb right Una armónica.
La armónica es un Instrumento de viento instrumento musical de viento que te lo podes meter en el culo fácilmente. Para hacer que la armónica suene, se debe soplar (o aspirar) aire por uno o varios de sus agujeros.
La armónica tiene varias lengüetas por dentro. Cuando se sopla aire por un agujero, la lengüeta que corresponde a ese agujero empieza a vibrar, creando un sonido, parecido al de un acordeón.

+++++ Arnica +++++
La arnica es una especie arbustiva, perteneciente a las compuestas. La planta genuina crece en las regiones montañosas de Europa, En matorrales o en terrenos húmedos. Su nombre científico es ''A.montana'', y por siglos es considerada una planta saludable. Prefiere sitios asoleados, pero tolera la sombra. Toma una talla de 60 cm. Esta bajo protección ya que escasea. Contiene flavonoides, sesquiterpenos y otros compuestos químicos en estudio, por sus propiedades antiinflamatorio antiinflamatorias. Por su uso cosmético algunos las denominan cosmecéuticas.<ref>[http://www.pluspedia.de/index.php/Arnika Arnica en Pluspedia]</ref>

+++++ Arno Peters +++++
Arno Peters cartógrafo ''amateur'' es el autor de la proyección que mantiene las superficies de los paises.

+++++ Arosemena (corregimiento de La Chorrera) +++++
Arosemena es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 426 (2010) y su representante es ''Mario Enrique  Jaén P.''<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Arpa +++++
Imagen:Arpas.png thumb right Dos arpas de diferente estilo.
El arpa es un Instrumento de cuerda instrumento musical de cuerda.

+++++ Arquitectura +++++
La Arquitectura es la actividad creativa que consiste en idear y construir lugares que puedan ser habitados o disfrutados por las personas, aunque no necesariamente. La persona que se dedica a la arquitectura se llama ''arquitecto'' y el resultado de su trabajo se llama ''obra arquitectónica'', la cual puede ser una casa, un puente, un museo, una iglesia, una biblioteca, etc.

+++++ Arquímedes +++++
Arquímedes fue un gran ciencia científico Antigua Grecia griego de la Antigüedad. Fue a la vez físico matemáticas matemático e Ingeniería ingeniero. Nacido en 287 aC. y muerto el 212 antes de Cristo. en Siracusa, vivió en Sicilia (Isla actualmente italiana).
==Trabajo Científico==
Arquímedes fue el primero en desarrollar por medio de ecuaciones matemáticas los hechos fácilmente observables en la naturaleza. Sus libros demuestran utilizando las formas geométricas y las proporciones, cómo se forman los equilibrios, o los centros de gravedad de los cuerpos sólidos, que longitud debe deben tener las palancas para levantar determinados pesos.
Obras de Plutarco, Tito Livio y otros describen las máquinas inventadas por Arquímedes para la defensa de Siracusa contra el enemigo romano, como la catapulta, la grúa, y un espejo para combustión quemar las naves enemigas.
Sus teoremas fundamentales están dedicados a la obtención del centro de gravedad de las figuras planas y espaciales. Su más famoso teorema da el peso de un sólido sumergido en un líquido y es llamado el principio de Arquímedes.
Hizo grandes descubrimientos:
* Aproximación de pi (entre el 22 / 7 y 223/71)
* Fórmula de la superficie de un disco
* El principio de Arquímedes (¿por qué un objeto flota o no?)
* Las máquinas de tracción (polipastos, poleas, grúas, catapultas ...)
La famosa frase « ¡Eureka! »(¡Lo encontré!) fue dicha por Arquímedes cuando entendió el principio de la flotabilidad. La dijo cuando tomaba un baño.

+++++ Arroz +++++
El arroz es de todos los cereales el más comúnmente usado como alimentos alimento por el hombre. En tonelaje de producción es el segundo de los cereales, por detrás del maíz. El arroz es un alimento muy importante en Asia y África, pero también es muy popular en el resto del planeta. La semilla contiene una gran cantidad de almidón, un azúcar complejo  que suministra energía al cuerpo ( el arroz blanco proporciona aproximadamente 330 calorías por 100 gramos de grano ).
El arroz se cultiva en las regiones clima tropical tropicales, subtropicales y templado cálidas. El cultivo del arroz requiere una gran cantidad de agua y calor. El arroz se cultiva en un arrozal. Los trabajos del campo requieren mucho tiempo y mano de obra. El ciclo de crecimiento es relativamente corto (90 días, pero en promedio son 160 días) en algunas áreas pueden hacerse dos o incluso tres cosechas al año. El arroz, por lo tanto, puede alimentar a un gran número de personas para la misma superficie.
Se cultiva en pocos países. Así, casi el 90% de la producción mundial proviene del Asia monzónica. Sólo en los trópicos y zonas subtrópicales el arroz puede cultivarse durante todo el año.
A todos estos obstáculos climáticos se añaden las dificultades de la recogida del arroz. Las parcelas son a menudo pequeñas y difíciles para utilizar máquinas, tales como la segadora para el trigo. La recolección está muy poco mecanizada, lo que requiere una mano de obra importante. En este aspecto, el arroz puede ser considerado como un cultivo de los países pobres. Sin embargo, en los países desarrollados como Japón o Corea del Sur se utilizan en su cultivo pequeñas máquinas a motor.
==Propiedades alimenticias del arroz==
La semilla contiene una gran cantidad de almidón, un azúcar complejo que proporciona energía al organismo ( el arroz blanco proporciona alrededor de 330 caloría kilocalorías por 100 gramos de grano).
El arroz descascarillado contiene aproximadamente el 86% de hidrato de carbono hidratos de carbono, un 9% proteínas y el 5% lípidos. Si se utiliza la envoltura que rodea a la semilla y el germen de la misma, se  conservan la mayor parte de las vitaminas (especialmente del grupo B) y de los minerales (magnesio, fósforo ...) que contiene la semilla. Por otra parte, es rica en fibra. Tiene un índice glucémico débil, es decir, que libera lentamente su energía en la sangre (lo que hace que sea un alimento saciante).

El arroz elaborado, sin sus envolturas, es menos interesante en términos de alimentación. Su índice glucémico es mayor que el del arroz integral. Pero debido a su reducido tiempo de cocción y su apariencia es el de mayor consumo.
== Uso de las partes no comestibles de la planta ==
* El tallo produce la paja que se utiliza para hacer alfombras. También se utiliza para la fabricación de sombreros, bolsos y para papel y además puede servir como fertilizante.
* El germen puede proporcionar aceite y se puede dar como alimento para los animales.
== Historia ==
El arroz asiático ha sido cultivado por el hombre desde hace alrededor de 5000 años, en el Neolítico. Parece que su lugar de origen es Bengala y  que luego se extendió hacia el Asia monzónica. En el Imperio Persa el arroz se cultiva en Mesopotamia y Siria. Alejandro Magno lo introdujo en Antigua Grecia Grecia. En España, el arroz fue introducido por los musulmán musulmanes alrededor del año 1000, ya que en esa época estaban establecidos en esta región. Los colonos europeos introdujeron el arroz en los Estados Unidos en el siglo XVII.
Existe un arroz africano (''Oryza glaberrima'') cuyos primeros cultivos se produjeron en la cuenca del Niger. Actualmente sufre una competencia muy fuerte con el arroz de Asia que es más productivo.

+++++ Ars-sur-Formans +++++
Ars-sur-Formans es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 1 102 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Arsénico +++++
El arsénico es un elemento químico. Su símbolo es ''As'' y su número atómico es el 33. Es un elemento conocido desde la Edad Antigua antigüedad, y debido a su alta toxicidad, se emplea como veneno para insectos.
En la tabla periódica de los elementos se encuentra en el quinto grupo principal. El arsénico se presenta raramente estado sólido sólido, principalmente en forma de sulfuros. Pertenece a los metaloides, ya que muestra propiedades intermedias entre los metales y los no metales.
Es el 52º elemento en abundancia de la corteza terrestre con 2 ppm y es uno de los 22 elementos conocidos que se componen de un solo nuclido estable. El arsénico se encuentra en forma nativa y, principalmente, en forma de sulfuro en una gran variedad de minerales que contienen cobre, plomo, hierro (arsenopirita o mispickel), níquel, cobalto y otros metales.

+++++ Arte +++++
El arte es el conjunto de todas las obras creativas hechas por el hombre ser humano (llamadas ''obras de arte'': pinturas, obras de literatura, esculturas, canción canciones...) a través de las que este expresa de forma original y bella alguna idea, imagen o sentimiento.
Normalmente, cuando vemos o escuchamos una obra de arte que nos gusta, sentimos algún tipo de sensación especial que no sentimos cuando estamos delante de objetos que no son arte. A las personas que producen arte se les llama ''artistas''.

+++++ Artemare +++++
Artemare es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 970 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Artemy Lebedev +++++
Артемий Андреевич Лебедев (13 febrero de 1975 Moscú) es un diseñador ruso.
Una de sus producciones es un teclado, cuyas piezas son LEd, que se pueden cambiar por ejemplo de latino a cirílico, etc.

+++++ Arteria +++++
Imagen:Arteria.png thumb right 145 px Ilustración de una arteria.
Las arterias son vaso sanguíneo vasos sanguíneos por los cuales corre la sangre en el cuerpo humano.
== Características ==
Las arterias tienen paredes muy gruesas y muy resistentes a la presión de la sangre. Cuando cambian de posición, ya sea por la sangre que pasa por ellas o porque se coloca cualquier tipo de presión sobre la arteria, al bajar la presión vuelve a su lugar inicial (es decir, no puede quedar aplastada).
La principal arteria del cuerpo humano es la arteria aorta aorta, la cual es la más grande y, cuando se ramifica, le da sangre a todos los demás órganos y tejidos.
Las arterias se diferencian de las vena venas en que conducen la sangre que sale del corazón y la llevan hacia los demás órganos, mientras que las venas conducen la sangre que va hacia el corazón. También se diferencian en que las arterias son muy elásticas y las venas no lo son.

+++++ Arteria aorta +++++
La aorta es la arteria principal del cuerpo humano. Cumple la función de transportar sangre oxígeno oxigenada hacia todas las demás arterias del cuerpo, excepto las arteria pulmonar pulmonares.
== Descripción ==
Esta arteria nace del ventrículo izquierdo del corazón y desde allí baja hacia el abdomen, donde se divide en tres arterias nuevas que llevarán la sangre hacia todo el cuerpo: las ilíacas comunes y la arteria sacra media.
Su porción central en forma de ''u'' invertida recibe en nombre de cayado aórtico.
Tiene un diámetro de 2,5 centímetros.
== Aneurisma de aorta ==
En la aorta puede desarrollarse un aneurisma, que es cuando sus paredes se ensanchan. El riesgo es mayor en los varones y en los adultos mayores. Un aneurisma no diagnosticado puede conducir a que la aorta termine por explotar y se produzca una peligrosa hemorragia interna.

+++++ Arteria aorta desendente +++++
La aorta descendente es la porción principal de la aorta, que consta de aorta torácica y aorta abdominal, continúa el cayado aórtico a lo largo del tronco e irriga muchos componentes del organismo, como esófago, ganglios linfáticos, costillas y estómago.

+++++ Arteria pulmonar +++++
La arteria pulmonar es un vaso sanguíneo que lleva sangre desde el corazón hacia los pulmón pulmones. Es la única arteria que transporta sangre carboxigenada (es decir, con dióxido de carbono para ser Oxígeno oxigenada en los pulmones).
== Descripción ==
Esta arteria mide aproximadamente dos centímetros de largo y tres de diámetro. Cuando sale del corazón, se divide en dos arterias pulmonares, una izquierda y otra derecha, que van hacia cada uno de los pulmones.

+++++ Arterias coronarias +++++
Las arteria coronarias son las arterias que irrigan el miocardio Se originan en los senos aórticos (de Valsalva) izquierdo y derecho de la válvula aórtica, que regula el flujo de sangre del ventrículo izquierdo hacia la aorta. Son dos: la arteria coronaria derecha y la arteria coronaria izquierda.

+++++ Arthur Conan Doyle +++++
Imagen:Sir Arthur Conan Doyle.jpg 200px thumb Fotografía de Arthur Conan Doyle
Sir Arthur Ignatius Conan Doyle, mejor conocido como Arthur Conan Doyle o Conan Doyle, es un escritor de novelas y cuentos sobre el detective Sherlock Holmes.
Doyle nació en la ciudad de Edimbuurgo, en el país de Escocia, el 22 de mayo de 1859, y murió a sus 71 años, en Inglaterra, el 7 de julio de 1930.
== Su vida ==
En realidad, estudió medicina, porque quería llegar a ser médico doctor. Mientras estudiaba, también escribía pequeños cuentos. Un día, un periódico diario llamado ''Chambers y Luink'' publicó sus cuentos.
En junio de 1882 creó una clínica médica clínica, donde atendía a sus pacientes. Al inicio no le iba muy bien porque no tenía muchos pacientes qué atender. Entonces, en sus tiempos libres comenzó a inventar historias de nuevo. Por fin, logró terminar su primera novela, llamada Estudio en escarlata, en la cual aparecía Sherlock Holmes por primera vez. Después de eso, sus novelas le dieron fama, y por fin se dedicó únicamente a la literatura. Hizo varios libros sobre Holmes, e incluso varios cuentos pequeños.
Varios años después, decidió escribir novela histórica novelas históricas. También creó importantes trabajos de novelas históricas. Por fin, murió el 7 de julio de 1930.

+++++ Arthur y los Minimoys +++++
Arthur y los Minimoys es una película fantástica en la que Arthur tiene que salvarse de un hombre avaro para no quedarse sin vivienda y se da cuenta de que también tiene que salvar a los minimoys de un ser inmundo, del cual su nombre real es [Maltazard] pero los Minimoys y los Bobo Matasalai prefieren llamarlo el malvado M, porque dicen que da mala suerte decir su nombre real.
==Sobre los personajes==
*Arthur: Es un humano que entra al mundo de los minimoys para salvar al suyo. Cuando su abuela le cuenta sobre los minimoys ve un dibujo de la princesa Selenia y se enamora.
*Archibald: Es el abuelo de Arthur y había ido al mundo de los minimoys para recuperar el diamante tres años antes que Arthur, pero fue encarcelado por los mosquitos.
*Betameche: Recibe a Arthur para que vaya al mundo de los minimoys. Al principio se sorprende pensando que era Archibald.
*Selenia: Es la hermana de Betameche y siempre se pelea con él. Cuando llega Arthur se hace la vanidosa pero 2 días más tarde eran novios. Respetaba un protocolo para seguir siendo princesa, pero al final lo rompe y en la segunda película es independiente.
*Maltazard (el malvado M): En todas las películas es malo, pero en la primera el más malo es el hombre avaro.
No se lo nombra por su nombre, tiene la nariz chata y es muy malvado. Puede llegar a parecerse a Voldemort en Harry Potter.
==Sobre las versiones==
*Arthur y los minimoys : Es la más famosa de todas y es la más encontrada en Google.
*Arthur y la venganza de Maltazard: Termina abruptamente y es algo corta.
*Arthur y la guerra de los dos mundos: Salió en 2010, pero no es muy conocida.

+++++ Artista +++++
Un artista es aquella persona hacen o participan en la constitución de un arte
==Ejemplos==
Pueden contarse como ejemplo de artistas:
* Músicos
* Escritores
* Arquitectos
* Publicistas y cineastas
* Pintores
* Escultores
* Cantantes
Si quiere ver todas las profesiones,haga clic Anexo:Profesiones aqui

+++++ Artrópodo +++++
Un artrópodo es un animal con esqueleto externo o exoesqueleto articulado. Los artrópodos forman un grupo  grande del reino animal. Es el mayor grupo de animales: hay más de un millón y medio de especies de artrópodos, lo que significa que 8 de cada 10 animales son artrópodos

Todos los artrópodos tienen un esqueleto articulado hecho de una sustancia dura llamada ''quitina''. Es un caparazón rígido y cuando el animal crece debe ''mudar'' antes. Es decir, el esqueleto se le cae al animal y le vuelve a crecer otro más grande. Los artrópodos se multiplican por reproducción sexual, aunque algunos son capaces de reproducirse mediante reproducción asexual.
Tienen su cuerpos dividido en "segmentos", en los que hay un par de patas. La cabeza está formada por la unión de varios segmentos, y todos tienen ojos y más de un par de antenas.
==Características ==
La característica principal de estos animales es la presencia de un esqueleto de quitina, que permite que el animal (si vive en la tierra) evite perder su agua y deshidratarse). también También para protegerse contra las heridas y el sol. Son animales de no más de unas pocas decenas de centímetros.
El cuerpo es alargado, con una cabeza en un extremo y un número variable de patas, pero se observa que cuanto más largo es el animal, mayor número de patas tiene.
==Clasificación ==
===Miriápodos ===
La palabra ''miriápodo'' significa « muchas patas ». Son animales de cuerpo muy largo, en forma de gusano, y dividido en anillos, teniendo cada anillo uno o dos pares de patas. Estos animales tienen un esqueleto de quitina que no es muy grueso, y no pueden vivir en lugares secos y soleados. Evitan la luz y viven en lugares húmedos y con sombra, por ejemplo entre la maleza. Este es el caso de los ciempiés, de las escolopendras y de las cochinillas.
Algunos miriápodos son venenosos y su veneno puede ser peligroso.
===Quelicerados===
Image:Scorpion.jpg   thumb   derecha   100px   Un escorpión
Se caracterizan por tener  "quelíceros", que son apéndices acabados en punta que se usan para agarrar el alimento. Carecen de antenas, y tienen un cuerpo dividido en dos partes: la parte anterior que contiene los ojos y la boca (cefalotórax) y una posterior (abdomen). Otras características son la presencia de ''pedipalpos'', que forman como brazos, a veces provisto de pinzas, que puede estar muy desarrollados. Tienen cuatro pares de patas. Los más conocidos de  los quelicerados son los arácnidos entre los que están las arañas y los escorpión escorpiones, y también los ácaros.
===Crustáceos===
Los crustáceos se caracterizan por:
* ''Ojos pedunculados'', es decir, situados al final de un apéndice articulado
* Dos pares de antenas en la cabeza
* La presencia de un ''caparazón'', es decir, una dura capa de quitina y de caliza que recubre el "cefalotórax" (la fusión entre la cabeza y el tórax).
* Tienen un número variable de patas, el primer par a veces lleva pinzas.
* Los segmentos del abdomen son apéndices acabados en branquias, lo que indica que todos viven en el agua o respiran a través del agua.
Las larvas de crustáceos sufren muchos cambios antes de convertirse en adultos, es la ''metamorfosis''.
Ejemplos de crustáceos: las langostas , los camarón camarones, los cangrejos y también ... los piojos.
===Hexápodos o insectos===

Los insectos son los animales más numerosos en nuestro planeta. Se estima que el 80% de los animales son insectos.
Los insectos son artrópodos con las siguientes características:
* El cuerpo dividido en tres partes: cabeza, tórax y abdomen.
* El tórax consta de tres segmentos, cada uno que lleva un par de patas - de ahí el nombre ''hexápodo''.
* La cabeza tiene un único par de antenas.
* Tienen dos pares de alas situadas en los dos primeros segmentos del tórax. Los insectos que carecen de alas son muy raros, tales como el "pececillo de plata".
* La boca está formada por ''piezas bucales'' que puede variar ampliamente de un insecto a otro, pero que está compuesta de los mismos apéndices.
* El número de mudas es diferente en cada especie, así como si sufren o no una metamorfosis para llegar a la etapa adulta. Por lo tanto, hay insectos con metamorfosis completa, incompleta o sin metamorfosis.
Existen gran número de ejemplos: las libélulas, las abejas, tijeretas, grillos, saltamontes,  pulgas, las mariposas ...

+++++ Arándano +++++
El arándano es una fruta.
== Ubicación ==
Se encuentra por toda la zona fría del Hemisferio norte, incluyendo el norte de Europa, el norte de Asia y el norte de Norteamérica, especialmente en turberas.
== Apariencia ==
El arbusto hojas pequeñas, de entre 5 y 10 mm. Las hojas son de color rosa oscuro, con un espigado central morado, y crecen en tallos ligeramente vellosos. El fruto es una pequeña baya de color rosa pálido, con un sabor refrescante de carácter marcadamente ácido.

+++++ As de la aviación +++++
Erich Alfred Hartmann, as de la aviación desde la Segunda Guerra Mundial, había derribado las mayoría de los aviones. Todas las victorias fueron ganadas en el frente oriental, incluyendo 7 Fuerza Aérea de EE.UU. de combate P-51 "Mustang" sobre Rumania

+++++ Asakura +++++
Asakura es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de aproximadamente 60 000 habitantes.

+++++ Aserejé +++++
Aserejé es una canción de pop latino escrita por Manuel Ruiz e interpretada por el grupo musical, Las Ketchup.

+++++ Ashley Tisdale +++++
Ashley Michelle Tisdale (2 de julio de 1985) es una actriz, cantante, compositora, productora y modelo estadounidense, famosa por su papel como co-protagonista en la película de Disney Channel High School Musical, en cuyas secuelas High School Musical 2 y High School Musical 3: Senior Year repitió su papel como Sharpay Evans.
Su carrera como actriz comenzó varios años antes. Durante su infancia y de la mano de Bill Perlman, tomó parte en el rodaje de más de 100 anuncios de televisión, y más tarde participó en series televisivas entre las cuales destaca la sitcom infantil The Suite Life of Zack and Cody. Inició su carrera musical a principios de 2007 con el lanzamiento de Headstrong, su álbum debut con el cual ha vendido más de 1 millón de copias alrededor del mundo. Actualmente aporta su voz para el personaje de Candance Flynn en la serie de Disney Channel Phineas y Ferb, además de participar como protagonista en la película Picture This! y en Aliens in the Attic, la cual fue estrenada el 31 de julio de 2009. También lanzó el 28 de julio de 2009 su segundo álbum de estudio Guilty Pleasure.
Además de aparecer como modelo publicitaria en anuncios televisivos, Tisdale ha alcanzado la fama prematura a través de la participación en series de televisión, pero el salto definitivo lo consiguió gracias a su interpretación como cantante, actriz y bailarina en el largometraje para televisión High School Musical, donde interpretó el papel de Sharpay Evans que le dio el reconocimiento de la prensa especializada y además del empujón definitivo para lanzar su carrera musical como solista.

+++++ Asia +++++
Asia es un continente. En él se encuentran 49 países y una dependencia, Macao. Limita al norte con el Océano Ártico, al sur con el Océano Índico, al este con el estrecho de Bering y al oeste con los mares Mar Rojo Rojo, Mar Mediterráneo Mediterráneo y Mar Negro Negro, así como los montes Montes Urales Urales y el Cáucaso.
En Asia se encuentran el punto más bajo en la superficie terrestre, el mar Muerto con 395 metros bajo el nivel del mar, y el más alto, el monte Everest con 8.848 metros sobre el nivel del mar.

+++++ Asjabad +++++
Asjabad es la capital de Turkmenistán. Tiene una población de 797.900 habitantes.

+++++ Asma +++++
El asma es una enfermedad inflamatoria de las vías respiratorias bajas que ocasiona episodios de dificultad respiración respiratoria, pitidos en el pecho, tos, sensación de opresión en el tórax y falta de aire. Estos episodios pueden durar horas o días. Es la enfermedad crónica más frecuente en la infancia<ref>[http://books.google.es/books?id=5ZPesGOse4YC&pg=PA46&dq=el+asma+alergia&hl=es&sa=X&ei=-HefUpyYHeWu0QX_9oHACA&ved=0CF8Q6AEwBg#v=onepage&q=el%20asma%20alergia&f=false ''El asma en la infancia y adolescencia'']</ref>
==Causas==
No hay una causa única, está provocada por factores genética genéticos y ambiente ambientales interrelacionados. Que el asma tiene un componente genético se conoce desde hace décadas según múltiples estudios realizados. Solamente puede desarrollar asma una persona que esté predispuesta genéticamente a ello pero para que se desarrolle es necesario además un medio ambiente que la propicie.
Las causas más frecuentes del ataque o crisis de asma son: infecciones respiratorias, Alergia alérgenos (ácaros del polvo, polen, algunos domesticación animales domésticos, los mohos de la humedad), el ejercicio físico, exposición a contaminación contaminantes ambientales o a humo del tabaco y también las reacciones emocionales como el llanto o la risa por la hiperventilación que producen.
==Tratamiento==
El tratamiento de las crisis de asma consiste, en primer lugar, en evitar el contacto con las causas que la provocan, educando al paciente y a su familia en autocuidados.
El tratamiento farmacia farmacológico tiene dos fases diferentes; el tratamiento de las crisis y el tratamiento de mantenimiento para prevenirlas.
Los medicamentos para la crisis son los broncodilatadores de acción rápida y para el control de la enfermedad y que sus síntomas no aparezcan se usan los antiinflamatorios principalmente los corticoides inhalados

+++++ Asmara +++++
Asmara es la capital (ciudad) capital de Eritrea. Tiene una población de 579.000 habitantes.

+++++ Asnières-sur-Saône +++++
Asnières-sur-Saône es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 69 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Asociación del Bridge Argentino +++++
La Asociación del Bridge Argentino (ABA) , es el organismo nacional de bridge in Argentina. Ha sido criada en 1948. Su sede está en Buenos Aires. La Argentina es un muy grande país del bridge.
El presidente actual se llama Sylvia Elena Bodt (desde 2008).
El vicepresidente is Roberto Vigil.
El bridge es muy popular en este país.
La Asociación del Bridge Argentino es filiada al organismo internacional (Federación Mundial de Bridge).
== Organización ==
=== Junta directiva ===
* presidente : Sylvia Elena Bodt
* vicepresidente : Roberto Vigil
El presidente y el vicepresidente son elegidos para un mandato de 3 años.
== Jugadores de bridge argentinos ==
* Gabina Alujas
* Roberto Vigil , vicepresidente de la Asociación del Bridge Argentino
* Maira José Rueda

+++++ Aspirina +++++
La aspirina (''ácido acetilsalícilico'') es un analgésico obtenido de una planta. Aspirina es una marca desarrollada por la firma Bayer, sin embargo ya es considerado un término vernáculo y es el INN nombre genérico. Desde 1977 aparece en la lista de "Medicamentos Esenciales de la Organización Mundial de la Salud"

+++++ Asquenazí +++++
Ashkenazi (mejor asquenazí) son judíos que vivieron en Europa. Alguna vez en el área de Renania y Francia y luego de las crusadas se trasladaron a Polonia, Lituania y Rusia. En el siglo XVII, para evitar la persecución, muchos asquenazis se instalaron en Europa occidental.

Desde entonces, dos términos, Ashkenazi (realmente un epónimo) y sefaradí, se hacen comunes: el primero indicaba con liturgia en la manera Idioma alemán alemana, el otro con uso a la manera Idioma español española. Difieren en idioma (pronunciación) y tradición cultura y además el estilo litúrgico.
Actualmente los asquenazies constituyen el 80% de los judíos del mundo. Son la principal migración de la política  Israeli. Entre los judíos famosos están Albert Einstein, George Gershwin, Gustav Mahler y Franz Kafka.
El mundo asquenazí habría dejado de existir como tal en 1945. Ya que los individuos que sobrevivieron el holocausto serían huerfanos culturales<ref>Uriel Macías Kapón,Ricardo Izquierdo Benito 2005. « El judaísmo, uno y diverso » Universidad Castilla de La Mancha</ref>
Thomas A. Idinopulos(1994), ''Jerusalem: A History of the Holiest City as seen Through the Struggles of Jews, Christians, and Muslims'', Dee, Ivan R. Publisher, ISBN 9781566630627

+++++ Astaná +++++
Astaná es la capital de Kazajistán. Tiene una población de 600.200 personas.

+++++ Astato +++++
El astato es un elemento químico. Su símbolo es ''At'' y su número atómico es el 85. Este elemento es radiactivo y es el más pesado de los halógenos, se produce a partir de la degradación de uranio y torio.
El comportamiento químico de este elemento altamente radiactivo es muy similar al de otros halógenos, especialmente el yodo. Se piensa que el astato es más metálico que el yodo. Investigadores del Laboratorio Nacional de Brookhaven han realizado experimentos en los que se han identificado y medido reacciones elementales que involucran al astato.
El astato, seguido del francio, es el elemento más raro de la naturaleza, con una cantidad total sobre la superficie terrestre menor a 25 gramos en el mismo instante de tiempo; es decir, menos que una cucharada pequeña. El astato se obtiene bombardeando bismuto con partículas alfa, con un periodo de semidesintegración relativamente alto.

+++++ Asteroide +++++
Imagen:951 Gaspra.jpg thumb right Otro asteroide
Imagen:Asteeoide-243 ida.jpg thumb left Un asteroide, a la derecha la luna
Un asteroide es un cuerpo de roca más pequeño que un planeta que orbita alrededor del Sol. Su nombre viene del griego ''ἀστεροειδής '' que significa "de figura de estrella", porque al verse desde la Tierra los asteroides parecen estrellas. Hasta el momento se conocen cerca de 15.000 asteroides, aunque seguramente existen muchísimos más.
El tamaño de los asteroides varía mucho; los más pequeños miden solamente algunos metros de diámetro, mientras que los más grandes tienen más de 300 kilómetro km de diámetro.
La mayor parte de los asteroides del Sistema Solar orbitan entre Marte y Júpiter, en una zona llamada Cinturón de asteroides.

+++++ Astrid Lindgren +++++
Astrid Anna Emilia Ericsson, conocida literariamente como Astrid Lindgren (Näs, cerca de Vimmerby, Småland, 14 de noviembre de 1907 - Estocolmo, 22 de enero de 2002) fue una escritora sueca.
Sus personajes personajes incluyen a la independiente y, enérgica ''Pippi Långstrump'' (Pippi calzaslargas) , o los niños ruidosos Nyman, y Emil, el maestro de las bromas.<ref>http://kirjasto.sci.fi/alindgr.htm </ref>

+++++ Astro +++++
Un astro es cada uno de los cuerpos celestes (estrellas, planetas, satélites, cometas, asteroides, etc) que existen en el universo

+++++ Astronomía +++++
La astronomía es la ciencia que se encarga de estudiar los cuerpos celestes: sus movimientos, los los fenómenos ligados a ellos y su origen, por ejemplo. Todo esto se estudia a partir de la información que llega de ellos a través de la radiación electromagnética o de cualquier otro medio.

+++++ Asunción +++++
Asunción es la capital de Paraguay. Tiene una población de 1.983.000 habitantes.

+++++ Asunción Cacalotepec +++++
Asunción Cacalotepec es una ciudad y un municipio en Oaxaca. Su población es de 753 habitantes.

+++++ Asunción Cuyotepeji +++++
Asunción Cuyotepeji es una ciudad y municipio de Oaxaca. Su población es de 15 000 personas, aproximadamente.

+++++ Asís +++++
Asís es una ciudad en Italia. Tiene una población de alrededor de 30.000 personas.

+++++ Atari 2600 +++++
Atari 2600 es una consola de videojuegos creada por Atari y lanzada en Estados Unidos en Octubre de 1977. Fue un juego muy vendido en esa epoca, pues vendio mas de 30 millones de consolas. El juego mas vendido fue Space Invaders; aunque el juego tambien el juego Pac-Man fue muy popular dado que vendio 7 millones de copias.
En un principio el precio de un Atari 2600 fue $199 dolares americanos pero el precio cayó rápidamente.
== Jr. Atari ==
En 1986, salió a la venta otra version del Atari 2600 llamada Jr. Atari. Esta consola costaba 50 dolares americanos (era mas barata que la Atari 2600) y la unica cosa que lo diferenciaba de la Atari 2600 era la apariencia.

+++++ Atari Inc. +++++
Atari, Inc. es una compañía que produce videojuegos y computadoras. Tiene sede en la Ciudad de Nueva York y fue fundada en 1972. Su primera consola de videojuegos fue la Atari PONG, que se empezo a vender en 1972. Su ultima consola fue la Atari Jaguar que se vendio en 1993.
== Consolas vendidas ==
''Es una lista videoconsolas creadas por Atari; en orden cronologico de venta''
* Atari 2600: (1977)
* Atari 5200: (1982)
* Atari 7800: (1986)
* Atari Lynx: (1989)
* Atari Jaguar: (1993)

+++++ Atari Jaguar +++++
Atari Jaguar fue la ultima consola de videojuegos de Atari. Fue lanzada el 18 de noviembre de 1993. En esa epoca, su competencia era Sega Saturn y Nintendo 64; es por eso que la Atari Jaguar fue un fracaso en ventas.

+++++ Atenas +++++
Atenas (en griego antiguo Ἀθῆναι) es la capital (ciudad) capital de Grecia y la ciudad más grande del país. En 2011 contaba con una población de 664.046 habitantes, aunque la de su área metropolitana es mucho mayor ya que en 2011 tenía 3,8 millones de habitantes. Es el principal centro económico, cultural y político de Grecia.
Es una de las ciudades habitadas más antiguas ya que tiene una historia de más de 3000 años. Durante la época clásica de Grecia, fue una poderosa ciudad estado que tuvo un papel fundamental en el desarrollo de la democracia.
Atenas es una ciudad arqueológica muy importante, porque en ella se encuentra varios restos como el Partenón, además de diversas construcciones de la época clásica griega y de los monumentos romanos y bizantinos.

+++++ Atentados del 11 de septiembre +++++
Los atentados del 11 de septiembre fueron una serie de ataques ocurridos en 2001 en distintas partes de los Estados Unidos. Diecinueve hombres se repartieron en cuatro grupos y secuestraron cuatro aviones que estrellaron contra el World Trade Center (lugar donde se encuentran las Torres Gemelas), El Pentágono y otro contra un campo abierto en Shanksville, Pensilvania.
== Vuelos secuestrados ==
* Vuelo 11 de American Airlines (se estrelló contra la Torre Norte del World Trade Center a las 08:46:30 AM)
* Vuelo 175 de United Airlines (se estrelló contra la Torre Sur del World Trade Center a las 09:02:59 AM)
* Vuelo 77 de American Airlines (se estrelló contra el Pentágono en Arlington, Virginia a las 09:37 AM)
* Vuelo 93 de United Airlines (se estrelló contra un campo abierto de Shanksville, Pensilvania a las 10:03:10 AM)
Las aerolineas elegidas para el atentado fueron American y United Airlines.
 título= Aerolineas Afectadas
 contenido= ¿Sabias que American y United Airlines dejaron de vender tantos pasajes como antes de los atentados por miedo a que hubiera otro episodio similar?}}
== Notas ==
* 1. ''Las horas dichas en la seccion Vuelos secuestrados, va de acuerdo al uso horario del este de los Estados Unidos''.

+++++ Atlético San Luis +++++
Atlético San Luis es un equipo de fútbol de México. Juegan sus partidos de local en el Estadio Alfonso Lastras Ramírez. Este equipo pertenece a la Liga de Ascenso de México Liga de Ascenso.

+++++ Atlético de Madrid +++++
El Atlético de Madrid es un club de fútbol, con sede en Madrid. Se fundó el 26 de abril de 1903, y juega actualmente en 1ª división.
== Estadio ==
El Atlético de Madrid disputa sus partidos en el Estadio Vicente Calderón, pero antes los disputaba en el Estadio metropolitano de Madrid, En la temporada 2010/2011 el club volverá a cambiar de sede, al Estadio de la Peineta.
== Palmarés ==
===Torneos regionales===
* Campeonato Regional Centro (4): 1920/21, 1924/25, 1927/28 y 1939/40
===Torneos nacionales===
* Liga Española (9): 1939/40, 1940/41, 1949/50, 1950/51, 1965/66, 1969/70, 1972/73, 1976/77 y 1995/96.
* Copa del Rey (9): 1960, 1961, 1965, 1972, 1976, 1985, 1991, 1992 y 1996.
* Supercopa de España (1): 1985.
* Copa Eva Duarte (2): 1940, 1951.
* Copa Presidente Federación Española de Fútbol (1): 1947.
* Liga de Segunda División (1): 2001-02.
* Subcampeón de Liga en 8 ocasiones: 1943/44, 1957/58, 1960/61, 1962/63, 1964/65, 1973/74, 1984/85 y 1990/91.
* Subcampeón de la Copa del Rey en 8 ocasiones: 1921, 1926, 1956, 1964, 1975, 1987, 1999 y 2000.
* Subcampeón de Copa de la Liga en 2 ocasiones: 1984 y 1985.
===Torneos internacionales===
* Copa Intercontinental (1): 1974
* Recopa de Europa (1): 1961/62
* Copa Intertoto de la UEFA (1): 2007
* Subcampeón de la Copa de Europa (1): 1973/74
* Subcampeón de la Recopa de Europa (2): 1962/63 y 1985/86
* Subcampeón de la Copa Intertoto de la UEFA (1): 2004
===Torneos amistosos internacionales===
* 3 Trofeo Mohamed V: 1965, 1970 y 1980.
* 1 Trofeo Ciudad de Sao Paulo: 1977.
* 1 Trofeo Ciudad de Oporto: 1990.
* 1 Copa Ibérica: 1991.
* 1 Trofeo Gelderland: 1998.
* 1 Copa Telefónica MoviStar: 2003.
* 1 Torneo Internacional de Shanghai: 2006.
===Torneos amistosos nacionales===
* 18 Trofeo Villa de Madrid: 1974, 1975, 1976, 1980, 1983, 1985, 1986, 1989, 1990, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 2000 y 2003.
* 8 Trofeo Ramón de Carranza: 1968, 1976, 1977, 1978, 1991, 1995, 1997 y 2003.
* 6 Trofeo Teresa Herrera: 1956, 1965, 1973, 1985, 1986 y 2009
* 5 Trofeo Colombino: 1966, 1972, 1991, 1993 y 2002.
* 4 Trofeo Ciudad de la Línea: 1983, 1989, 1992 y 2004.
* 3 Trofeo Ibérico: 1980, 1981 y 2005.
* 2 Trofeo Ciudad de Ávila: 1993 y 2001.
* 2 Trofeo Ciudad de Valladolid: 1992 y 1995.
* 2 Trofeo Villa de Leganés: 2001 y 2002.
* 1 Torneo Triangular del Metropolitano: 1962.
* 1 Trofeo Ciudad de Ceuta: 1982.
* 1 Trofeo Villa de Gijón: 1983.
* 1 Trofeo La Amistad de Elche: 1988.
* 1 Trofeo La Amistad de Murcia: 1988.
* 1 Trofeo Ciudad de Tenerife: 1991.
* 1 Trofeo Forta: 1994.
* 1 Trofeo Ciudad de Jaén: 1995.
* 1 Trofeo Ciudad de Mallorca: 1995.
* 1 Trofeo Ciudad de Talavera: 1995.
* 1 Trofeo Valencia Naranja: 1995.
* 1 Trofeo Antena 3 Televisión: 1995.
* 1 Trofeo Ciudad de Alicante: 1996.
* 1 Trofeo Ciudad de Palma: 1996.
* 1 Trofeo Ciudad de Marbella: 1997.
* 1 Trofeo 75 Aniversario CD Tenerife: 1997.
* 1 Trofeo Ciudad de Badajoz: 2001.
* 1 Trofeo Granada Alhambra: 2003.
* 1 Trofeo Madrid 2012: 2003.
* 1 Trofeo Ciudad de Zaragoza "Memorial Carlos Lapetra": 2004.
* 1 Trofeo Hellboy: 2004.
* 1 Trofeo Ciudad de Las Palmas de Gran Canaria: 2005.
* 1 Trofeo Ciudad de Santander: 2005.
* 1 Memorial Jesús Gil y Gil: 2006.
* 1 Trofeo Ciudad de Segovia: 2006.
* 1 Trofeo Ciudad de Vigo: 2007.
* 1 Trofeo Teresa Rivero: 2008.
* 1 Trofeo Ciudad de Alcalá: 2008.
== Estadísticas ==
# Temporadas en 1ª: 71.
# Temporadas en 2ª: 6.
# Jugados en 1ª: 2249.
# Victorias en 1ª: 1041.
# Empates en 1ª: 526.
# Derrotas en 1ª: 682.
# Mejor puesto en la liga: 1º
# Peor puesto en la liga: 19º
# Puesto histórico: 5º
# Mayor goleada conseguida como local (en liga): At. Madrid 9-0 UD Las Palmas (20 de octubre de 1957)
# Mayor derrota encajada como local (en liga): At. Madrid 0-6 FC Barcelona (20 de mayo de 2007)
# Mayor goleada conseguida como visitante (en liga): Real Zaragoza 0-5 At. Madrid (30 de septiembre de 1951)
# Mayor derrota encajada como visitante (en liga): Celta de Vigo 8-1 At. Madrid (5 de diciembre de 1954)
# Portero menos goleado: Abel Resino Gómez 1.275 minutos sin recibir goles (1990/91)

+++++ Atmósfera +++++
La atmósfera  es la capa de gas que puede rodear un cuerpo celeste.
Si su temperatura es baja y tiene una masa suficiente, es atraída por la gravedad fuerza de la gravedad del cuerpo celeste.
La palabra ''atmósfera'' viene del Idioma griego griego ἀτμός, ''vapor'', ''aire'', y σφαῖρα, ''esfera''.
==La atmósfera terrestre==
La atmósfera terrestre es la parte gaseosa de la Tierra, siendo por esto la capa más externa del planeta. Está constituida por varios gases. Esta mezcla de gases que forma la atmósfera recibe genéricamente el nombre de ''aire''. tres partes de cuatro de la masa atmosférica se encuentra en los primeros 11 km de altura, desde la superficie del mar. Los principales elementos que la componen son el oxígeno (21%) y el nitrógeno (78%).
La atmósfera protege la vida sobre la Tierra absorbiendo gran parte de la luz radiación solar ultravioleta en la capa de ozono. Además, actúa como escudo protector contra los meteoritos, los cuales se desintegran en polvo a causa del calor que sufren al hacer contacto con el aire.
Durante millones de años la atmósfera se ha visto transformado una y otra vez en su composición . Por ejemplo; su considerable cantidad de oxígeno libre es posible gracias a las formas de vida -''como son las plantas''- que convierten el dióxido de carbono en oxígeno, el cual es respirable -''a su vez''- por las demás formas de vida, tales como los ser humano seres humanos y los animales en general.
== Capas de la atmósfera terrestre==
=== Troposfera ===
Sus principales características son:
* Su espesor alcanza desde la superficie terrestre (tanto terrestre como acuática o marina) hasta una altitud variable entre los 6 km en las Polo zonas polares y los 18 o 20 km en la zona intertropical.
* A medida que se sube, disminuye la temperatura en la troposfera. En la troposfera suceden los fenómenos que componen lo que llamamos Meteorología tiempo meteorológico.
=== Estratosfera ===
Su nombre obedece a que está dispuesta en capas más o menos horizontales (o estratos). Se extiende entre los 9 o 18 km hasta los 50 km de altitud. La estratosfera es la segunda capa de la atmósfera de la Tierra. A medida que se sube, la temperatura en la estratosfera aumenta.
*Ozonosfera
Se denomina capa de ozono, u ozonosfera, a la zona de la estratosfera terrestre que contiene una concentración relativamente alta de ozono. Esta capa, que se extiende aproximadamente de los 15 km a los 40 km de altitud, reúne el 90% del ozono presente en la atmósfera y absorbe del 97% al 99% de la radiación ultravioleta de alta frecuencia.
=== Mesosfera ===
Es la tercera capa de la atmósfera de la Tierra. Se extiende entre los 50 y 80 km de altura, contiene solo el 0.1% de la masa total del aire. Es la zona más fría de la atmósfera, pudiendo alcanzar los -80 °C.
=== Termosfera o ionosfera ===
En la termosfera o ionosfera (de 69/90 a los 600/800 km), la temperatura aumenta con la altitud, de ahí su nombre. La ionosfera es la cuarta capa de la atmósfera de la Tierra. Se encuentra encima de la mesosfera. A esta altura, el aire es muy tenue y la temperatura cambia con la mayor o menor radiación solar tanto durante el día como a lo largo del año. Si el sol está activo, las temperaturas en la termosfera pueden llegar a 1.500° C e incluso más altas.
=== Exosfera ===
La última capa de la atmósfera de la Tierra es la exosfera (600/800 - 2.000/10.000 km). Esta es el área donde los átomos se escapan hacia el espacio. Como su nombre indica, es la región atmosférica más distante de la superficie terrestre. Su límite superior se localiza a altitudes que alcanzan los 960 e incluso 1000 km. Es la zona intermedia entre la atmósfera terrestre y el espacio interplanetario.

+++++ Atolón +++++
Un atolón es una especie de isla que se forma cuando un coral en forma de arrecife se hunde por muchos años. Al final, la tierra del centro se ha ido y sólo el arrecife de coral sigue creciendo hasta convertirse en un atolón y por lo general tienen forma de rosquilla. La mayoría de los atolones son habitables.
Casi todos los atolones se encuentran en el Océano Pacífico y en el Océano Índico.

+++++ Attack Attack! +++++
Attack Attack! es una banda originaria de Estados Unidos.
La banda fue formada en 2005 y conforme al tiempo han ganado popularidad.

+++++ Attignat +++++
Attignat es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 1924 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Atún (alimento) +++++
El atún es un alimento que suele acompañarse con ensaladas, por ejemplos. Obviamente, no es el pescado en sí, sino una trituración de color marrón. Véase también Atún (pescado).

+++++ Audrey Hepburn +++++
Audrey Hepburn (nacida el 4 de mayo de 1929 en Ixelles / Brussel, Bélgica, † 20 de enero 1993 en Minneapolis, cerca de Lausana en Suiza) fue una actriz  de origen anglo-holandés.
Ella era la hija de la baronesa holandesa Ella van Heemstra y el inglés banquero Joseph Victor Anthony Ruston-Hepburn. Su película más famosa es «Breakfast at Tiffany's Desayuno en el Tiffany»
*[http://www.pluspedia.org/wiki/Audrey_Hepburn PlusPedia:Audrey Hepburn]

+++++ Augusto Pinochet +++++
Augusto Pinochet Ugarte (*Valparaiso, 1915 - Cruz o daga + Santiago de Chile, 2006), egresa de la escuela militar en 1936. durante el gobierno de Gabriel González Videla González Videla, es designado jefe de las fuerzas militares de Pisagua, centro de reclusión de detenidos en virtud de la ley de defensa de la democracia. alcanza el generalato en 1969. mano derecha de Carlos Prats, lo reemplaza en la comandancia en jefe en 1973. tras el golpe de estado, se ubica a la cabeza de la junta militar. Gobierna hasta que pierde el plebiscito de 1988 para dejar la comandancia en jefe en 1998 para asumir como senador vitalicio. ese año, viaja a Gran Bretaña para una intervención quirúrgica y es arrestado en virtud de una solicitud de extradición hecha desde España. A su regreso, enfrenta varias querellas por violaciones a los derechos humanos y malversación de fondos, desaforado mas de una vez, pero muere en 2006 antes que se le dicte sentencia.

+++++ Aurícula +++++
Las aurículas cardíacas, también llamadas atrios, son dos de las cuatro cavidades en que se divide el corazón. Están en la parte superior del mismo y por ellas entra la sangre.
== Recorrido de la sangre ==
La sangre carboxigenada (es decir, con dióxido de carbono) entra al corazón por la aurícula derecha. Luego, pasando por la válvula tricúspide, la sangre sigue hacia el ventrículo derecho, el cual la bombea hacia la arteria pulmonar. En los pulmón pulmones la sangre adquiere oxígeno y vuelve al corazón, desembocando en la aurícula izquierda. Más tarde pasará por la válvula mitral hacia el ventrículo izquierdo y desde allí irá a la aorta, arteria que se encargará de distribuirla por todo el cuerpo.
== Venas de las aurículas ==
Existen venas en las aurículas, las cuales se llaman venas auriculares del corazón. También hay otras venas que abastecen también a los ventrículos, llamadas auriculoventriculares.

+++++ Austin Butler +++++
Austin Butler (nació el 17 de agosto de 1991), es un actor, cantante y modelo estadounidense, mejor conocido por su personaje de ''James Garret'' en la serie de Nickelodeon, Zoey 101.

+++++ Australia +++++
imagen_bandera= Bandera de Australia.png
 capital= Canberra
 superficie= 7.692.030
 superficie_agua= 1 %
 población= 19.483.000
Australia es un país ubicado en el hemisferio Sur que ocupa toda la parte continental de Oceanía, el continente más pequeño del mundo, además de varias islas en los océanos Pacífico, Índico y Océano Glacial Antártico Antártico. Su capital es Canberra.
Australia es el sexto país más grande del mundo con una extensión de 7.692.030 kilómetro cuadrado km², y una población de 19.483.000 habitantes.
Australia es uno de los 14 países independientes que conforman Oceanía. Rodeada por los océanos: Océano Índico Índico, Océano Antártico Océano Glacial Antártico y Océano Pacífico, está separada de Asia por los mares de Arafura y Timor.
La Gran Barrera de Coral, el arrecife de coral más extenso del mundo, se encuentra a una corta distancia de la costa noreste y se extiende por más de 2.000 kilómetros. De una anchura de 100 a 300 km, conforma una gran cantidad de islas.
Una enorme parte del país es desierto desértica o semiárida. Australia es el país habitado más seco y llano, y el que menos suelos fértiles posee. Sólo en el sureste y suroeste existe un clima templado. La parte norte del país, con un clima tropical, tiene una vegetación que consiste principalmente en selvas lluviosas, bosques, praderas, manglares y desiertos.
Debido al clima seco los dos ríos más importantes, el río Darling Darling y el río Murray Murray pese a tener longitudes superiores a los 2000 km llevan en casi todo su tramo un escaso caudal que les da el aspecto de estrechos arroyos.
== Flora y fauna ==
Aunque gran parte de Australia es desértica o semiárida, existe en ella una gran diversidad de hábitats, desde brezo brezales alpinos a selvas lluviosas tropicales. Debido a la gran edad del continente, la poca fertilidad de sus suelos, sus diferentes climas extremadamente variables y su prolongado aislamiento del resto de los continentes, la fauna y la flora australiana es única y diversa. Muchas de las plantas con flor, de los mamíferos, de las aves, y de los peces de las zonas costeras templadas son endemismo endémicos, es decir solo se encuentran allí.
Las especies animales autóctonas más conocidas incluyen al ornitorrinco y los equidnas, los canguros, el koala, los wombats, el demonio de Tasmania y el (extinto en los años 1930) Tilacino o "Tigre de Tasmania"; y aves como el emú, las cucaburras, el ave lira o la cacatúa.
En los cursos de agua del norte australiano existen grandes cocodrilos y otros reptiles como los varanos (en especial el Varanus giganteus), el dragón australiano y algunas de las serpientes más letales del planeta.
==Localidades principales==
Las ciudades más pobladas son, por orden:
Sídney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaida, Gold Coast,  Newcastle y Canberra que es la capital.
{{lo sabías título= Australia en los juegos Olímpicos contenido=Australia fue el primer país del hemisferio Sur en organizar los Juegos Olímpicos.==Fuente==
{{wikipedia

+++++ Austria +++++
imagen_bandera= Flag_of_Austria.svg
 capital= Viena
 superficie= 83.871
 superficie_agua= 1,3
 población= 8.206.524
El país tiene una extensión de 83.871 kil ómetro cuadrado km², y una población de 8.206.524 habitantes.

+++++ Automóvil +++++
Imagen:Benz-velo.jpg thumb right El automóvil "Velo" de Karl Benz, uno de los primeros automóviles.
Un automóvil, coche o carro es un vehículo que se autopropulsa. Normalmente, tiene cuatro ruedas, de las cuales las dos de adelante pueden orientarse hacia los lados para tomar las distintas direcciones. Se utiliza para el transporte de personas, animales y Objeto material objetos.
En el año 2002, había 590 millones de conductores en el mundo (un auto por cada 11 personas). En el año 2007 había 806 millones de automóviles, y se usaban 260 billones de galón (unidad de medida) galones de gasolina y diesel. Estas cifras crecen rápidamente, especialmente en China y la India.

+++++ Autopista +++++
Una autopista es una carretera que dispone de doble carril para cada sentido con calzadas separadas por una banda por la que no se puede circular. Está concebida para la circulación de vehículos rápidos. No tiene carreteras que la cruzan al mismo nivel, ni vía de trenes, ni de tranvías, ni pasos peatonales o caminos de cualquier tipo.

+++++ Autopoyesis +++++
El concepto de la vida pasa por el de reproducción pero no de la herencia de ácidos nucleicos ARN, etc.
Como autopoyesis (del griego αυτοζ=por sí mismo; ποιειν=hacer) se define aquella organización que se genera a sí misma, en cuanto a sus procesos y a sus constituyentes, en forma autonómica y con
clausura operacional respecto al ambiente.<ref> Ruiz G 2008 [http://www.scielo.cl/pdf/estped/v34n1/art12.pdf Reflexiones y definiciones desde la teoría biológica del conocimiento: Aprendizaje y competencia en la universidad actual] Estudios pedagógicos 34: 199 - 214</ref>

+++++ Autóctono +++++
La palabra autóctono significa que algo o alguien es propio de un país o región. Por ejemplo, la pizza es autóctona de Italia. La palabra viene del griego ''autos'', que significa "propio" y ''chthon'', que quiere decir "lugar".
En Biología se usa ésta palabra para decir que una animal especie animal es originaria o propia de un determinado ecosistema y que evolucionaron especialmente para estar bien adaptadas a ese entorno. Por ejemplo, un oso polar sólo puede vivir en lugares fríos, ya que evolucionó para adaptarse al frío, y no puede vivir en un desierto, por ejemplo.

+++++ Ave +++++
Las aves son animales vertebrados, de homeotermia sangre caliente, que caminan, saltan o se mantienen sólo sobre las extremidades posteriores, mientras que las extremidades anteriores están modificadas como ala (animal) alas que, al igual que muchas otras características anatómicas únicas, son adaptaciones para volar, aunque no todas vuelan. Tienen el cuerpo recubierto de plumas y, las aves actuales, un pico (zoología) pico córneo sin dientes. Para reproducirse ovíparo ponen huevos, que incuban hasta la eclosión.
==Origen==
Las aves se originaron a partir de Theropoda dinosaurios carnívoros bípedos del Jurásico, hace 150-200 millones de años evolución dio lugar a las cerca de 10.000 especies actuales.
==Hábitat==
Las aves habitan en todos los biomas terrestres, y también en todos los océanos. El tamaño puede ser desde 6,4 cm en el Mellisuga helenae colibrí zunzuncito hasta 2,74 metros en el Struthio camelus avestruz. Los comportamientos son diversos y notables, como en la anidación, la alimentación de las crías, las migración de las aves migraciones, el apareamiento y la tendencia a la asociación en grupos.
La comunicación entre las aves es variable y puede implicar señales visuales, llamadas y cantos. Algunas emiten gran diversidad de sonidos, y se destacan por su inteligencia y por la capacidad de transmisión de conocimientos a nuevas generaciones.
==Economía==
En la economía humana las aves de corral y las cinegéticas son fuentes de alimento. Las canoras y los Psittacidae loros son populares como mascotas. Se usa el plumón de patos y gansos domésticos para rellenar almohadas, y antes se cazaban muchas aves para adornar sombreros con sus plumas. El guano de las aves se usa en la Abono fertilización de suelos.
==Extinción==
Algunas aves son reverenciadas o repudiadas por motivos religiosos, supersticiones o por prejuicios erróneos. Muchas son símbolos culturales y referencia frecuente para el arte. Desde el siglo XVII, se han extinguido más de 120 especies como consecuencia de actividades humanas y, actualmente, son más de 1.200 las especies de aves amenazadas que necesitan esfuerzos para su conservación.

+++++ Avellana +++++
La avellana, es el fruto de tipo núcula nuez del avellano común, (''Corylus avellana''). Tiene forma esferoidal, con un diámetro aproximado de 10 a 15 mm. Está formada por una cáscara fibrosa externa que rodea una cubierta lisa en la que se aloja la semilla. La cáscara fibrosa se seca durante la maduración.
== Usos ==
El núcleo de la semilla es comestible como fruto seco, usándose tanto en crudo como cocinado (entero o en pasta). La piel oscura que recubre la semilla tiene sabor amargo por lo que en ocasiones se retira para el consumo. También se obtiene de la avellana un aceite de sabor fuerte y característico que es de uso alimentario. Las avellanas se utilizan con profusión en repostería confitería, praline garrapiñadas o mezcladas con chocolate.
La pasta de avellanas es uno de los principales ingredientes de los ''torts'' vieneses.
==Valor nutricional==
Posee un alto valor nutricional: 16% de proteínas y 62% de aceites insaturados. Además, contiene significativos niveles de tiamina, niacina y altos niveles de calcio, fósforo (elemento) fósforo y potasio.
== Producción ==
La avellana de Reus (Cataluña) tiene Denominación de Origen Protegida. También hay una gran producción de avellanas en el norte de Cataluña, especialmente en la comarca de Selva (comarca) la Selva; así como en el Principado de Asturias. El avellano es cultivable en terrenos húmedos, permeables y profundos con exposiciones soleadas. La avellana se produce en cantidades comerciales en el sur de Europa y en el noroeste de los Estados Unidos. En Chile hay unas 3000 hectáreas cultivadas.

+++++ Avena +++++
La Avena es un género (biología) género de plantas de la familia de las poáceas,<ref name = Poa>[http://delta-intkey.com/grass/www/avena.htm delta-intkey.com ]</ref> utilizada como alimento y como Pasto (ganadería) forraje para los animales.
== Descripción ==
Es un cereal muy común que se cultiva en zonas templadas de todo el mundo. Esta planta tiene un tallo de 5-10 dm de altura y las hojas son alternas, lanceoladas y planas. Tiene una panícula con espigas de 2 cm de largo. El fruto es el cereal utilizado en todo el mundo como alimento.
Se la siembra a principios de la primavera, para ser cosechada a fines del verano. Es exigente en agua por su alto coeficiente de transpiración, aunque el exceso puede perjudicarla. Es muy sensible a la sequía, sobre todo en el período de formación del grano.
Debido a que el sistema reticular de la avena es más profundo que el de otros cereales, puede aprovechar mejor los nutrientes del suelo, por lo que requiere de menor cantidad de fertilizantes para su desarrollo.
Es rica en proteínas de alto valor biológico, grasas y un gran número de vitaminas, minerales.  Es el cereal con mayor proporción de grasa vegetal, un 65% de grasas no saturadas. También contiene hidrato de carbono hidratos de carbono de fácil absorción, además de sodio, potasio, calcio, Fósforo (elemento) fósforo, magnesio, hierro, cobre, cinc, vitaminas vitamina B1 B1, vitamina B2 B2, vitamina B3 B3, vitamina B6 B6 y vitamina E E. Además contiene una buena cantidad de Fibra alimentaria fibras, que no son tan importantes como nutrientes pero que contribuyen al buen funcionamiento intestino intestinal. La avena también contiene pequeñas cantidades de gluten, por lo que no puede ser utilizada como cereal alternativo para la dieta de los celiaquía celíacos.
Los países mayores productores de avena son Rusia, Canadá, EE. UU., Australia, Finlandia, Alemania, Polonia y Suecia.

+++++ Avestruz +++++
El avestruz es un ave africana, especialmente un ave no voladora. Esto significa que el avestruz vive en la tierra y no puede volar. Es el más grande, más pesada y más rápida de las aves en el mundo. La especie no está amenazada y se encuentra en estado salvaje en África.
El avestruz es similar a incluir el ñandú (ave no voladora más grande de América del Sur), emú (ave no voladora más grande de Australia) y el casuario (ave no voladora de Nueva Guinea y Australia).
Los avestruces se crían en algunas granjas por su carne y plumas. Estas fuentes se utilizan en la ropa de moda y sombreros. La piel de la avestruz se puede utilizar como el cuero. A lo largo de la historia la gente las uso como animales de carga (como una mula) o en las "carreras de avestruz". Este último es comprensible si saben que pueden alcanzar los 65 kilómetros por hora. Sin embargo, para ambas tareas, el avestruz no es adecuado, se cansan con facilidad y se distrae con facilidad.

+++++ Avión +++++
Un avión es un transporte que se autopropulsa y vuela. Hay muchos tipos de aviones, de diferentes tamaños, formas y usos. Existen los Avión comercial aviones comerciales, que sirven para transportar personas de un lugar a otro, y también hay Avión militar aviones militares, que se utilizan para derribar a otros. Uno de los aviones supersonicos más rápidos fue el Concorde, sin embargo, ahora está descontinuado.

+++++ Avión de caza +++++
Un avión de caza' es un avión guerrero, es decir, es un avión que se utiliza en tiempo de guerra. Estos jets tienen motores a reacción. El primer jet de caza fue el Messerschmitt Me 262, que se desarrolló durante la Segunda Guerra Mundial.
Los jets vuelan más rápido que el sonido.
==Jets famosos==
    F-16 Fighting Falcon
    F-22 Raptor
    F-35 Lightning II
    Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon
    Eurofighter

+++++ Avril Lavigne +++++
Avril Lavigne Whibley, nacida en Belleville, Ontario, el 27 de septiembre de 1984, mejor conocida como Avril Lavigne, es una cantante de pop rock y pop punk Canadá canadiense.
El género musical al que pertenece la música de Avril Lavigne generalmente está considerado dentro del género rock, pero también pop-punk. De todas formas, ella afirma en su MySpace ser de género "Pop/Punk/Rock".
Empezó a trabajar en su primer proyecto, Let Go, a sus 16 años, insistiendo en hacerlo ella sóla. Su primer álbum salió a la venta en Estados Unidos, el 4 de junio de 2002. De éste se extrajeron sencillos como Complicated, Sk8er Boi, I'm With You y Losing Grip. Su primer álbum ha vendido hasta la fecha más de 16 millones de copias.

+++++ Azcapotzalco +++++
Azcapotzalco es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 425 298 habitantes.

+++++ Azerbaiyán +++++
imagen_bandera= Bandera de Azerbaiyán.png
 capital= Bakú
 superficie= 86.600
 superficie_agua= Insignificante
 población= 8.200.000
El país tiene una extensión de 86.600 kilómetro cuadrado km², y una población de 8.200.000 habitantes. Actualmente, Azerbaiyán es uno de los países con más crecimiento del mundo debido a la producción de petróleo que se produce en el país. El país está desarrollando recientemente construcciones para mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos.
Es un estado laico, es decir sin ninguna religión oficial, sin embargo gran parte de la población practica el islam. El islam que se practica en el país es mucho más leve del que se practica en otros, con libertad de religión y vestimenta.

+++++ Azufre +++++
El azufre es un elemento químico. Su símbolo es ''S'' y su número atómico es el 16. Este elemento es abundante en regiones volcánicas y termales, así como en la lluvia ácida. El azufre se usa en multitud de procesos industriales como la producción de ácido sulfúrico para baterías, la fabricación de pólvora y el vulcanizado del caucho.
En todos los estados (estado sólido sólido, líquido y gas gaseoso) presenta formas alotrópicas cuyas relaciones no son completamente conocidas. Las estructuras cristalinas más comunes son el octaedro ortorrómbico (azufre α) y el prisma monoclínico (azufre β), siendo la temperatura de transición de una a otra de 96 °C; en ambos casos el azufre se encuentra formando moléculas de S<sub>8</sub> con forma de anillo, y es la diferente disposición de estas moléculas la que provoca las distintas estructuras cristalinas. A temperatura ambiente, la transformación del azufre monoclínico en ortorrómbico, es más estable y muy lenta.

+++++ Azul +++++
El azul es un color primario.

+++++ Azuqueca de Henares +++++
Azuqueca de Henares, es un municipio de Guadalajara (España) Guadalajara,     Castilla-La Mancha. Es la segunda ciudad más grande en Guadalajara después de la capital de esa provincia.
*Población: 35.000
*Alcalde: Pablo Bellido (PSOE)
*Sitios de interés:
#Parroquia de San Miguel
#Ayuntamiento de Azuqueca de Henares
#Polideportivo de Azuqueca de Henares
#Río Henares
#Ermita.

+++++ Azúcar +++++
El azúcar es la sacarosa, un hidrato de carbono formado por una molécula de glucosa y una de fructosa.
El azúcar se obtiene, principalmente, de la caña de azúcar y de la remolacha azucarera.
El azúcar es una importante fuente de calorías en la dieta, aunque carece de vitaminas y minerales.

+++++ Año +++++
El año es un período de tiempo que dura lo que tarda el planeta en dar una vuelta alrededor de su estrella. En algunos planetas los años son más cortos que los días, mientras que en la Tierra los años duran 365 días y unas horas, minutos y segundos más. Nuestro año tiene 12 meses llamados: Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto, Septiembre, Octubre, Noviembre y Diciembre. Se le llama "fin de año" al último día del año (31 de Diciembre) y "año nuevo" al primer día del año (1 de Enero).

+++++ Año luz +++++
Un año luz es la distancia que recorre la luz en un año a una velocidad de trescientos mil kilómetros por segundo (300.000 km/s). Para determinar cuantos kilómetros tiene una año-luz debemos multiplicar trescientos mil (300.000) por treinta y un millones setecientos treinta y seis mil (31.736.000), que es el número de segundos que tiene un año. Esto nos da aproximadamente nueve millones y medio de billones de kilómetros.<ref>[http://books.google.es/books?id=91m7zeUaYIMC&pg=PA208&dq=a%C3%B1o+luz+es&hl=es&sa=X&ei=dp92Uta8L6S27Qakr4GACA&ved=0CEIQ6AEwAg#v=onepage&q=a%C3%B1o%20luz%20es&f=false ''Luz, sombra de Dios: por la ciencia hacia el creador del universo.'' página 209] </ref>
*300.000 km/s × 31.736.000 s = 9 460 730 472 580,8 km
 título=Distancias en años luz
 contenido=La distancia entre el Sol y la estrella más cercana, Próxima Centauri, es de 4,22 años luz.

+++++ Babe Ruth +++++
Babe Ruth, cuyo nombre real fue George Hemran Ruth, nació el 6 de febrero de 1985 y falleció el 16 de agosto de 1948, fue un jugador muy famoso, popular y profesional de Béisbol. Babe Ruth inició sus primeros años del béisbol en el equipo "los Yankees".

+++++ Bacteria +++++
Las bacterias son microorganismos unicelulares que no tienen núcleo ni orgánulos metabólicos específicos.<ref>[http://books.google.es/books?id=yBwepEJsqZQC&pg=PA101&dq=Las+bacterias+son+microorganismos&hl=es&ei=2CZYTej6DMuF5Aa24MmxBw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&sqi=2&ved=0CDsQ6AEwAg#v=onepage&q=Las%20bacterias%20son%20microorganismos&f=false]''Instrumentación quirúrgica: teoría, técnicas y procedimientos.'' Escrito por Joanna Kotcher Fuller (books.google.es) página 101</ref> Presentan un tamaño de algunos micrómetro (unidad de longitud) micrómetros (millonésima parte del metro) de largo (entre 0,5 y 5 Micrómetro (unidad de longitud) μm, por lo general) y presentan diversas formas: esferas, barras, hélices, etc. Muchas bacterias disponen de flagelos o de otros sistemas de desplazamiento y son móviles.
Las bacterias son los organismos más abundantes del planeta. Se encuentran en todos los hábitats terrestres; crecen hasta en los más difíciles como en los manantiales de aguas calientes y ácidas, en desechos radioactivos,<ref>Fredrickson J, Zachara J, Balkwill D, et al, Geomicrobiology of high-level nuclear waste-contaminated vadose sediments at the hanford site, Washington state [http://aem.asm.org/cgi/content/full/70/7/4230?view=long&pmid=15240306]  Appl Environ Microbiol, volumen= 70 , número= 7 , páginas= 4230 - 41, año= 2004 , id = PMID 15240306</ref> y en las profundidades tanto del mar como de la corteza terrestre. Algunas bacterias pueden incluso sobrevivir en las condiciones extremas del espacio exterior. Se estima que se pueden encontrar en torno a un millón de células bacterianas en un mililitro de agua dulce.
Las primeras bacterias fueron observadas por Anton van Leeuwenhoek en 1683 usando un microscopio de lente simple diseñado por él mismo.
==Reproducción==
Las bacterias crecen hasta un tamaño fijo y después se reproducen por fisión binaria, una forma de Reproducción reproducción asexual.  En condiciones apropiadas, una bacteria  puede dividirse cada 20–30 minutos y en alrededor de 16 horas su número puede ascender a unos 5.000 millones (aproximadamente el número de personas que habitan la Tierra). Bajo condiciones óptimas, algunas bacterias pueden crecer y dividirse muy rápido, tanto como cada 9,8 minutos. En la división celular se producen dos células hijas idénticas.
==Enfermedades==
Hay algunas clases de bacterias que causan enfermedades, son las llamadas ''bacterias patógenas''. Estas bacterias causan infecciones tales como el tétanos, la fiebre tifoidea, la difteria, el cólera, Intoxicación alimentaria intoxicaciones alimentarias, la lepra y la tuberculosis. Las enfermedades causadas por bacterias se pueden combatir con los antibióticos.

+++++ Badiraguato +++++
Badiraguato es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 33 000 habitantes.
De este municipio son originarios varios famosos narcotraficantes, como Joaquín Guzmán Loera (el Chapo).
La INEGI lo calificó como uno de los 200 municipios más pobres de México.
En las partes altas de las montañas de Badiraguato, suelen alcanzar los 0 grados centígrados, por consiguiente, nieva.

+++++ Bagdad +++++
Bagdad es la capital (ciudad) capital de Iraq. Tiene una población de 6.431.839 habitantes.

+++++ Bahamas +++++
imagen_bandera= Bandera de Bahamas.png
 capital= Nassau
 superficie=13.940
 superficie_agua= 28%
 población=301.790
Bahamas es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Nassau.
El país tiene una extensión de 13.940 kilómetro cuadrado km², y una población de 301.790 habitantes.

+++++ Bahréin +++++
imagen_bandera= Bandera de Bahréin.png
 capital= Manama
 superficie= 712
 superficie_agua= 0%
 población= 698.000
El país tiene una extensión de 712 kilómetro cuadrado km², y una población de 698.000 habitantes.

+++++ Bahía de Banderas (municipio) +++++
Bahía de Banderas es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 130 000 habitantes.

+++++ Baja California +++++
Baja California es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es Mexicali.
=== Municipios ===
* Ensenada (municipio) Ensenada
* Mexicali (municipio) Mexicali
* Tecate (municipio) Tecate
* Tijuana (municipio) Tijuana
* Playas de Rosarito

+++++ Baja California Sur +++++
Baja California Sur (abreviado como B.C.S) es una entidad federativa (estado) de México. Es el estado con menos población en México, dado que solo tiene 640.000 habitantes. Su capital y ciudad más grande, es La Paz (México) La Paz. Su gobernador es Marcos Alberto Covarrubias Villaseñor.
=== Municipios ===
* Comundú
* Mulegé (municipio) Mulegé
* Municipio de La Paz (Baja California Sur) La Paz
* Los Cabos
* Municipio de Loreto (Baja California Sur) Loreto

+++++ Bajoalemán +++++
(Idioma alemán dt:Niederdeutsche Dialekte)« Plattdütsch », Dialecto hablado en la parte Norte de Alemania, Holanda etc.

+++++ Bakersfield +++++
Bakersfield es una ciudad en California, Estados Unidos. La ciudad fue fundada en 1869.

+++++ Bakú +++++
Bakú es la capital (ciudad) capital de Azerbaiyán. Tiene una población de 1.116.513 habitantes.

+++++ Balan (Ain) +++++
Balan es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 1534 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Ballena +++++
Las ballenas son mamíferos marinos que viven en los océanos. Como otros mamíferos, las ballenas respiran oxígeno del aire, tienen una cantidad pequeña de pelo y son de sangre caliente.
Hay dos tipos básicos de ballena: las ballenas barbadas y las ballenas dentadas. Las ballenas dentadas disponen de dientes muy afilados para cazar y alimentarse. Las ballenas barbadas no tienen dientes, sino barbas de ballena que utilizan para filtrar la comida.
La ballena barbada se alimenta de plancton. Para ello, abre sus enorme boca y toma una gran cantidad de agua. Luego, cierra la boca y expulsa el agua a través de sus barbas de ballena, que impiden que el alimento salga. La ballena dentada se alimenta de peces de mayor tamaño.
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> ballenaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Balaenidae'' Carl von Linné Linn.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Humpbackwhale37.jpg center 300px Megaptera novaeangliae
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Chordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Mamífero
 Mammalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     cetáceos
 Cetacea
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia 

 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    balénidos
 Balaenidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género 

 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie 

 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Flower
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1864
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }

+++++ Baloncesto +++++
Imagen:David Patten.JPG thumb 230px Un jugador de baloncesto.
El baloncesto (del inglés Basketball) es un deporte de equipo que consiste en introducir una pelota a un aro que cuelga de una red, lo que da un aspecto de un cesto.
El baloncesto tiene 5 jugadores por equipo y los partidos se dividen en cuatro períodos de 10 minutos. Este deporte fue inventado por el doctor James Naismait en diciembre de 1891 en la YMCA de Springfield.
Hay muchos discapacitados que juegan este deporte en silla de ruedas.
En el baloncesto cada encestamiento vale dos puntos, sin embargo, hay algunos encestamientos destacados que pueden llegar a valer tres puntos.
El equipamiento del baloncesto es una camisa sin mangas, y en su parte delantera el logotipo del equipo.

+++++ Bamako +++++
Bamako es la capital de Malí. Tiene 1.690.471 habitantes.

+++++ Banano +++++
File:Cultivo del banano.JPG 150px thumb Cultivo de bananos
El banano es una Hierba planta herbácea que se cultiva en casi todos los países Clima tropical tropicales y también en algunos países subtropicales. El tronco está formado por los tallos de las hojas. Las hojas nacen de un tallo subterráneo o rizoma. De este tallo subterráneo nacen varios "tallos" aéreos. Cada tronco aéreo dará fruto y luego morirá. Otros troncos nuevos continuarán la producción.
Ha sido calificado como ''planta milagro''; pues su fruta es un alimento básico en muchos países clima tropical tropicales. En Centroamérica se le califica junto a la tortilla de maíz como ''bastimento'' .
El banano, plátano y "guineo" son cultivados por sus frutos comestibles que se consumen crudos (banano), cocidos (plátano y "guineo") y sirven también para el engorde del ganado. La pulpa del banano, seca y transformada en harina, entra en la preparación de alimentos compuestos para niños.<ref>[http://books.google.es/books?id=B4sQgy22YpAC&pg=PA97&dq=el+banano+es&hl=es&sa=X&ei=PmtqU_uhFpG_sQTD7IK4DQ&ved=0CF8Q6AEwCQ#v=onepage&q=el%20banano%20es&f=false ''Compendio de agronomía tropical'' pag 95]</ref>
==Descripción==
El banano es una planta hierba herbácea, de tamaño entre dos y cinco metros, según las especies.
De una cepa o rizoma salen hojas de tamaño creciente que se enrollan en espiral y forman una especie de tronco, coronado por un penacho de hojas largas y anchas.
las hojas crecen durante unos tres meses y después aparece la flor que formará las "manos" del racimo de frutos. Los frutos se desarrollan durante 80 a 90 días. Cuando los frutos se han desarrollado, se corta el racimo y también el tallo a nivel del suelo, dejando crecer otros tronco ya en desarrollo.
==Hábitat==
Necesita agua abundante y temperatura cálida de unos 28° C. No aguanta la sequía prolongada, por lo que se cultiva en zonas de clima tropical que tienen estas características.
==Gastronomía==
En Centroamérica los plátanos maduros se fríen en mantequilla o aceite; la preparación, a la que a veces se añade leche, se denomina ''mangú'', y es la guarnición habitual para la comida diaria.  Los tostones (rodajas de plátano majadas y fritas) se sirven para acompañar carnes.
El pastel de hoja se realiza con una masa de plátano maduro y otros alimentos, que se cuece envuelta en la hoja del plátano (es parecido visualmente al ''tamal'' mexicano).
Pisados y mezclados con harina, leche, manteca y huevo se usan para preparar una masa que se mezcla con carne y queso y se hornea como pastel.
Se usan también verdes, hervidos y servidos con miel, cocidos en almíbar, o cortados en láminas que se fríen hasta quedar crocantes para acompañar carnes y otros platos.
En Puerto Rico es popular el ''mofongo'', una albóndiga de puré de plátano verde, cortezas de cerdo, ajo y otros aderezos.
En Occidente la forma más frecuente y simple de consumo es como fruta de postre, servida entera y usando la cáscara para sujetarla sin que las manos entre en contacto con la pulpa directamente. En trozos se incorpora a ensaladas de fruta, gelatinas y otros postres, así como a batidos y otras bebidas. Por su elevado aporte energético y su alto contenido en potasio, es de frecuente consumo entre Deporte deportistas.

+++++ Banco +++++
Un banco es un establecimiento donde se maneja el dinero, encargado de la emisión de monedas, y de todas las operaciones que tengan que ver con este asunto (préstamos, créditos, cambios, etcétera).
== Operaciones bancarias ==
=== Operaciones pasivas ===
Son aquellas con las que el banco capta, recibe o recolecta dinero de las personas. Estas operaciones se realizan a través de depósitos. Los depósitos bancarios pueden clasificarse en tres categorías:
* Cuenta corriente
* Cuenta de ahorro
* Depósito a plazo fijo
La diferencia es que las cuentas pueden ser movilizadas mediante cheque y pagaré, mientras que en los depósitos es necesario realizarlos en ventanilla o a través de los cajeros electrónicos, pero no es posible ni el uso de cheques ni pagarés. Estos depósitos, dependiendo del tipo de cuenta, pagan unos interés intereses.

+++++ Bandar Seri Begawan +++++
Bandar Seri Begawan es la capital (ciudad) capital de Brunéi. Tiene una población de 56.000 habitantes.

+++++ Bandeleta +++++
Bandeleta o cupón es un elemento postal sin valor de franqueo, que sin embargo; confiere un valor adicional a las sello postal estampillas a las que estén adosadas. Así los coleccionistas de sellos postales las conservan con sus respectivas estampillas.

+++++ Baneins +++++
Baneins es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 529 habitantes, según un censo de 1999.

+++++ Bangkok +++++
Bangkok es la capital de Tailandia. Tiene una población de 6.355.144 de habitantes, pero sumando los habitantes que viven en localidades muy cercanas, se forma una aglomeración de 11.971.000 habitantes.

+++++ Bangladesh +++++
imagen_bandera= Bandera de Bangladesh.png
 capital= Dhaka
 superficie= 147.570
 superficie_agua= 7%
 población= 135.684.000
El país tiene una extensión de 147.570 kilómetro cuadrado km², y una población de 135.684.000 habitantes.

wikiweet:wiki/Bangladesh

+++++ Bangui +++++
Bangui es la capital de la República Centroafricana. Tiene una población de 684.190 habitantes.
== ==

wikiweet:wiki/Bangui

+++++ Banjul +++++
Banjul es la capital (ciudad) capital de Gambia. Tiene una población de 34 125 habitantes.

+++++ Baobab +++++
Imagen:Baobabs.jpg thumb right Baobabs en Madagascar
Un baobab es un árbol del África tropical, de la familia de las Bombacáceas, con un gran tronco recto de 9 a 10 metros de altura y hasta 10 metros de circinferencia, con ramas horizontales de hasta 20 metros de largo, grandes flores blancas y frutos capsulares, carnosos y de un agradable sabor acídulo.
==Especies==
Hay varias especies de Baobab:
* Adansonia digitata
*Adansonia grandidieri
* Adansonia madagascarensis
* Adansonia suaresensis
* Adansonia perrieri
* Adansonia rubrostipa
* Adansonia za
* Adansonia gibosa

+++++ Barack Obama +++++
Barack Hussein Obama II es el actual presidente de los Estados Unidos. Nació el 4 de agosto de 1961 en Honolulu (''una ciudad perteneciente a Hawái Hawai´i, un territorio de Estados Unidos)''. El 20 de enero de 2009 Obama se convirtió en el primer presidente afroamericano de los Estados Unidos.

+++++ Barbados +++++
imagen_bandera= Bandera de Barbados.png
 capital= Bridgetown
 superficie=421
 superficie_agua= Despreciable
 población=279.912
Barbados es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Bridgetown.
El país tiene una extensión de 421 kilómetro cuadrado km², y una población de 279.912 habitantes.

+++++ Barcelona +++++
Barcelona es una ciudad de España, situada a orillas del Mar Mediterráneo, al nordeste de la Península Ibérica. Es la capital de la Comunidad Autónoma de Cataluña y de la provincia de su mismo nombre. También es la capital de la comarca del Barcelonés.
Tenía, en 2007, 1 595 110 habitantes, por lo que es, después de Madrid, la segunda ciudad más poblada de España. Si se tiene en cuenta también su Área Metropolitana, en la que hay 36 municipios, su población llega a los 3.161.081 habitantes, y su superficie a los 633 kilómetro cuadrado km².
Barcelona es conocida por muchos monumentos y por haber sido también el lugar donde se han celebrado importantes acontecimientos, especialmente los Juegos Olímpicos de verano de 1992.

+++++ Barco +++++
Un barco es un medio de transporte acuático hecho de madera, metal o algún otro material que sea capaz de flotar en el agua, que se utiliza para transportar mercancía, personas, etc.<ref>http://www.wordreference.com/definicion/barco</ref>
Un barco también se le puede considerar a todo vaso flotable de forma simétrica respecto de un plano longitudinal vertical, llamado plano de crujía.
== Galería ==

+++++ Bariloche +++++
San Carlos de Bariloche es una ciudad ubicada en la Provincia de Río Negro, dentro de la Patagonia Argentina argentina. Es el destino turístico más visitado de la Patagonia por su pintoresca ciudad y por sus paisajes.
Destaca en Bariloche el Cerro Catedral, el cual es el centro de esquí más grande de Sudamérica y al cual asisten esquiadores de todo el mundo en temporada de nieve. La ciudad tiene muchas discotecas, chocolaterías, confiterías y demás lugares.
Los jóvenes que están en el último año de la secundaria suelen culminar sus estudios con un viaje a Bariloche, conocido como "el viaje de egresados".

+++++ Bario +++++
El bario es un elemento químico. Su símbolo es ''Ba'' y su número atómico es el 56. Fue descubierto en 1808 por
Humphrey Davy.
El bario es un elemento metálico que es químicamente similar al calcio, pero más reactivo. Este metal se oxida con mucha facilidad cuando son expuestos al aire y es altamente reactivo con el agua o el alcohol, que produce gas hidrógeno. Se quema con el aire o el oxígeno, no sólo produce el óxido de bario, sino también el peróxido. Simples compuestos de este elemento pesado se destacan por su alto peso específico.
El bario se usa en pirotecnia, como muchos otros elementos de los grupos A. El bario metálico tiene pocas aplicaciones prácticas, aunque a veces se usa para recubrir conductores eléctricos en aparatos electrónicos y en sistemas de encendido de automóviles.

+++++ Baron Waqa +++++
Baron Waqa es el actual presidente de la pequeña república de Nauru desde el 11 de junio de 2013.
{{esbozo}}

+++++ Barrio Balboa (corregimiento de La Chorrera) +++++
Barrio Balboa es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 29,589 (2010) y su representante es ''Tomás Velásquez Correa''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Barrio Colón (corregimiento de La Chorrera) +++++
Barrio Colón es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 33,214 (2010) y su representante es Pedro A. Montero H.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Barroco +++++
El Barroco fue la época inmediatamente posterior al Renacimiento. Durante esta época, se consolidaron las monarquías absoulutas y el mercantilismo, a la vez que continuaba el enfrentamiento entre católicos y reformados, iniciado con la Reforma de Lutero.
El arte barroco tuvo un gran éxito debido al impulso que la Iglesia Católica le brindó. Adicionalmente, tuvo gran impacto en la aristrocracia: los reyes y nobles vieron en la grandeza de este arte una forma de impresionar y exaltar su poder y riqueza.
La cultura barroca se manifestó en prácticamente todas las artes, y en la filosofía.
La pintura vio la llegada del naturalismo, y del uso del claroscuro; artistas como Michelangelo Caravaggio y Pietro da Cortona sobresalieron con sus trabajos durante la época. La arquitectura, por su parte, se caracterizó por la grandeza de las obras, que daban siempre impresión de riqueza y majestuosidad, por el uso de claroscuros y por el mayor uso de elementos como las columnatas y los domos. Destacaron arquitectos como Gian Lorenzo Bernini (Italia), Sir Christopher Wren (Inglaterra) y Jules Hardouin Mansart (Francia), entre muchos otros.
En la escultura de le dio preferencia a la teatralidad, y al uso de gestos exaltados. Se incluyeron, además, elementos adicionales como las fuentes de agua, por ejemplo. El escultor más importante de este periodo fue Bernini.
El racionalismo nació durante el Barroco, como una corriente filosófica opuesta al empirismo. Fue un movimiento iniciado por René Descartes (Francia).
imagen:La_Caravage_-_La_flagellation.jpg Caravaggio.
== La música en el Barroco ==
Imagen:Johann Sebastian Bach.jpg thumb Johann Sebastian Bach, considerado el más grande exponente de la música del Barroco.
Durante el Barroco, hubo un predominio de la música secular sobre la religiosa. Empezaron a desarrollarse en gran medida las orquestas, y aparecieron fenómenos musicales como los castrati: hombres castrados antes de llegar a la pubertad, con el fin de que conservaran en timbre de voz blando de los niños.
Una característica notoria de la música barroca fue el uso del bajo continuo, una técnica en la que el compositor crea la voz del bajo, e indica los acordes apropiados, pero deja su ejecución a cargo de los intérpretes, que debían improvisar la armonía.
Varias formas musicales de épocas anteriores fueron modificadas durante el Barroco. La cantata barroca, por ejemplo, surgió del madrigal renacentista, y el oratorio se basó en el motete. También se hicieron populares los conciertos, en los que un grupo de instrumentos solistas —generalmente violines— se ponen en contraste con el resto de la orquesta.
Los músicos más representativos de la época fueron Johann Sebastian Bach y Georg Friedrich Händel: el primero es considerado el último gran maestro del arte del contrapunto, y el segundo fue el primer compositor moderno que adaptó su música para satisfacer las necesidades del público, en vez de enfocarla para el agrado de los nobles únicamente. Ambos compositores legaron obras en prácticamente todos los géneros de la época.

+++++ Barómetro +++++
El barómetro es un dispositivo que nos da una idea del tiempo (Meteorología) tiempo atmosférico que hace, basándose en la presión atmosférica.
==Principio ==
Básicamente, cuanto más baja sea la presión del aire, más posibilidades hay de que el tiempo sea lluvioso. Por el contrario, cuanto mas alta sea la presión del aire, mayores son las posibilidades de tener buen tiempo. El barómetro no ve el tiempo, ya que no tiene cámara, y  también funciona dentro de las casas, lo que mide es la presión del aire. Cuanto mayor sea la presión, más su aguja ( si se trata de un  barómetro antiguo) apuntará a "mal tiempo", "lluvias" y "tormentas".
Existen:
* barómetros de aguja y  esfera,
* barómetros de pantalla digital,
* barómetros de columna de mercurio.
==Barómetros de columna de mercurio==
Estos barómetros están hechos de un tubo lleno de Mercurio (elemento químico) mercurio, un metal que es líquido a temperatura ambiente. Tiene la característica de ser un líquido muy pesado. En la parte inferior del tubo, hay un codo y un pequeño depósito. El depósito está abierto, por lo tanto, está en contacto con la presión del aire del ambiente. Esta presión mantiene al mercurio en el otro lado del tubo más o menos alto, aproximadamente a 77 centímetros de altura. Pero la altura no siempre es exactamente la misma sino que varía con la presión atmosférica, que es el peso del aire en ese momento, y esto es lo que da una medida de la presión atmosférica.<ref>[http://books.google.es/books?id=_5-yHvJ61eQC&pg=PA103&dq=bar%C3%B3metro&hl=es&sa=X&ei=duVzUseiDsTJ0QW9k4C4Ag&ved=0CEEQ6AEwAg#v=onepage&q=bar%C3%B3metro&f=false books.google.es/books]</ref>
Si tuviéramos un barómetro de columna de agua, ya que el agua es mucho menos densidad densa que el mercurio (es decir, pesa menos), este barómetro debería tener unos 10 metros de altura para poder medir la presión.

+++++ Base (química) +++++
Las bases son sustancias químicas que tienen sabor amargo y reacción química reacciona con los ácidos dando sales y agua, tienen un tacto resbaloso y olor a lejía. Son bases muy conocidas la lejía (hidróxido de sodio), el polvo para hornear (bicarbonato de sodio) y el amoníaco.
==Propiedades de las bases==
*Poseen sabor amargo.
*La mayoría son irritantes para la piel (cáusticos).
*Tienen un tacto jabonoso.
*Reaccionan con ácidos formando sal y agua.
==Medida de la basicidad o acidez de una sustancia==
Los conceptos de base y ácido son contrapuestos. Para medir de la basicidad (alcalinidad) o acidez de una sustancia se utiliza una unidad de medida que se llama pH. La escala de pH va de 0 a 14, siendo básicas las sustancias con pH mayores a 7 y ácidas las menores a 7. El pH = 7 indica la neutralidad de la sustancia.

+++++ Basilea +++++
Basilea es una ciudad en Suiza. Según censos desactualizados del 2008, tiene una población de 167.720 habitantes.

+++++ Basseterre +++++
Basseterre es la capital de San Cristóbal y Nieves. Tiene 19.000 habitantes.
[http://www.wikivoyage.org/de/Basseterre En Wikivoyage]

+++++ Batería +++++
Imagen:Batería.png thumb right Una batería.
Una batería es un Instrumento de percusión instrumento musical de percusión. Está compuesta por: platillos, tambores, bombo, caja (música) caja y pandero.

+++++ Baviera +++++
Baviera es un estado federal de Alemania, sucesor del reino de Baviera, de la época de la república de Weimar

+++++ Beagle de laboratorio +++++
La raza Beagle es un perro sabueso que se utilizaba antiguamente para los experimentos con animales. Se utilizaron principalmente para la investigación y el desarrollo de medicamentos de uso veterinario, pero a veces también para la medicina humana.
==Las razones para la elección de la raza Beagle==
Los Beagles son por su propia naturaleza y por su pequeño tamaño adecuados para experimentos. Desde que fueron perros de jauría empleados en la caza mayor, siempre se ha sabido que no son agresivos con su propia especie en espacios reducidos. Anteriormente fueron criados como perros de caza y ya estaban acostumbrados a trabajar en estrecha colaboración con las personas y también se consideran especialmente dóciles.
Los beagles tienen una talla de 33 a 40 cm de alto, no son demasiado grandes y por lo tanto no consumen mucha comida ni espacio, pero aún así son lo suficientemente grandes como para asegurar una buena investigación.
==La protección animal==
Algunas organizaciones protectoras de animales han conseguido liberar a los beagles de laboratorio. De lo contrario, serían sacrificados.

+++++ Beaupont +++++
Beaupont es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 492 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Beauregard (Ain) +++++
Beauregard es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 817 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Bebida +++++
La bebida es un alimento en forma de líquido líquida, por lo general servido en una vidrio (contenedor) botella, copa o recipiente. Una bebida generalmente acompaña a un plato, pero puede ser sola, y no estar destinada a aliviar el hambre, sino la sed.
Hay todo tipo de bebidas, como el agua, el jugo de frutas, bebidas alcohol alcohólicas...

Wp : Bebida

+++++ Bebida alcohólica +++++
Una bebida alcohólica, tal y como dice la palabra es una bebida líquida que contiene alcohol. Estas bebidas están restringidas a diferente públicos, según el tipo de país. Su alto consumo puede causar lesiones, resaca, enfermedades, locura o incluso la muerte.

+++++ Beemster +++++
Beemster es un pólder y un municipio en la provincia de Noord-Holland. Tenemos Middenbeemster, Noordbeemster, Zuidoostbeemster, Westbeemster y las aldeas y Klaterbuurt y Halfweg. El pólder que fue recuperada en 1612, fue declarada en 1999 Patrimonio de la Humanidad

+++++ Beirut +++++
Beirut es la capital de Líbano. Su población es alrededor de 1,8 millones de habitantes.

+++++ Belgrado +++++
Belgrado es la capital de Serbia. Tiene una población de 1.576.801 habitantes.

+++++ Belice +++++
{  class="collapsible collapsed" align="right" style="padding-top: 4px; padding-right: 4px; padding-bottom: 4px; padding-left: 4px; font-size: 100%; margin-top: 0.5em; margin-bottom: 0.7em; border-top-left-radius: 20px 20px; border-top-right-radius: 20px 20px; border-bottom-right-radius: 20px 20px; border-bottom-left-radius: 20px 20px; border-top-width: 2px; border-right-width: 2px; border-bottom-width: 2px; border-left-width: 2px; border-top-style: solid; border-right-style: solid; border-bottom-style: solid; border-left-style: solid; border-top-color: #660000; border-right-color: #660000; border-bottom-color: #660000; border-left-color: #660000; background-color: #f0f0f0; -webkit-box-shadow: #660000 0.1em 0.1em 1em; width: 100%; "
! colspan="2"  <div style="background-color: rgb(153, 0, 0); font-family:Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; border: 1px solid #660000; -moz-box-shadow:0.1em 0.1em 1em #660000; -moz-border-radius:0 0 15px 15px; -webkit-box-shadow:0.1em 0.1em 1em #660000; -webkit-border-radius:0 0 15px 15px; line-height:20px; margin:-7px auto; margin-bottom:7px; text-shadow:1px 1px 1px #333333; font-size:120%; font-family:Trebuchet MS, Arial, Helvetica, sans-serif; color:white; width:97%;">Belice</div>
 -
 - style=""
  colspan="3"

{ border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0.9em 0.9em 0.9em 9em; padding: 0.9em; background: #F2F2F2; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 80%;" align="right" width=250px
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan="2" <font size="4" font color=white>Belice</font>
 -
 align="center" colspan="2" valign="center" Archivo:Flag of Belize.svg center 200px PC
 -
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan=2 valign="top" <font color=white>Geografía</font>
 -
!align="left" valign="left" Capital
 valign="left" Belmopán
 -
!align="left" valign="left" Ciudad más poblada
 valign="top" Ciudad de Belice
 -
!align="left" valign="left" Superficie
 valign="top" 22 966 Kilómetro cuadrado km²
 -
!align="left" valign="left" Frontera con
 valign="top" Guatemala y México
 -
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan=2 valign="top" <font color=white>Población</font>
 -
!align="left" valign="left" Población
 valign="top" 335 188 hab
 -
!align="left" valign="left" Densidad
 valign="top" 14.5 hab./km²
 -
!align="left" valign="top" Gentilicio
 valign="top" Beliceño, beliceña
 -
!align="left" valign="top" Idiomas oficiales
 valign="top" Idioma inglés inglés
 -
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan=2 valign="top" <font color=white>Política</font>
 -
!align="left" valign="top" Independencia
 valign="top" Del Reino Unido - 21 de septiembre de 1981
 -
!align="left" valign="top" Forma de gobierno
 valign="top" Monarquía constitucional parlamentaria
 -
!align="left" valign="top" Jefe de Estado
 valign="top" Isabel II
 -
!align="left" valign="top" Gobernador General
 valign="top" Colville Young
 -
!align="left" valign="top" Primer Ministro
 valign="top" Dean Barrow
 -
!align="left" valign="top" Moneda
 valign="top" Dólar beliceño
 -
!align="left" valign="top" Dominio de Internet
 valign="top" .bz
 -
!align="left" valign="top" Prefijo telefónico
 valign="top" +501
 -
 }
Belice es un país ubicado en América Central. Su capital es Belmopán y la ciudad más poblada es la Ciudad de Belice, cuenta con una superficie de 22 966 Kilómetro cuadrado km² y una población de 335, 188 habitantes según el censo del 2010.
Antes de 1970, su capital era la Ciudad de Belice, pero fue devastada fuertemente por un huracán, es por eso que se trasladó a Belmopán como nueva capital.
== Geografía ==
Belice está ubicado en la costa caribeña del norte de América central. Tiene frontera al norte con México con el estado de Quintana Roo, al oeste con Guatemala con el departamento de Petén, y al sur con departamento también guatemalteco de Izabal.
=== Gran agujero azul ===
El Gran agujero azul es un sumidero que está en la costa de Belice. Está cerca del centro del arrecife Lighthouse, un pequeño atolón. Es de forma circular y tiene una profundidad de más de 125 metros y 300 metros de ancho.
=== Clima ===
El clima en Belice es tropical y normalmente muy cálido y húmedo. Las temperaturas dependen según la elevación y la cercanía a las costa.
Los huracanes han sido muy catastróficos en la historia de Belice. En 1931, un huracán sin nombre arruinó gran cantidad de edificios en la Ciudad de Belice y causó la muerte de más de 1000 personas. En 1955, en huracán Janet destruyó la ciudad de Corozal que está al norte del país. Con tan sólo 6 años después del incidente, el huracán Hattie azotó la zona costera central del país con vientos de más de 300 km/h y 4 m de marea.
== Organización territorial ==
=== Distritos ===
Belice está dividido en seis distritos:
#Distrito de Belice Belice
#Distrito de Cayo Cayo
#Distrito de Orange Walk Orange Walk
#Distrito de Stann Creek Stann Creek
#Distrito de Toledo Toledo
== Demografía ==
Belice cuenta con gran cantidad de culturas, grupos étnicos y idiomas. Esto se debe principalmente a la esclavitud, la colonización e inmigración, que han jugado un papel importante en los cambios étnicos de la población
=== Grupos étnicos ===
==== Los mayas y los primeros colonos ====
Los mayas han estado presente en Belice y la península de Yucatán, México desde el segundo milenio antes de Cristo. Actualmente hay tres grupos mayas habitando el país: los yucatecos (vinieron en 1840 de Yucatán, México para escapar de las Guerras Castas), los mopán (indígenas beliceños expulsados por los Británicos, que regresaron de Guatemala para escapar de la esclavitud) y los kekchi (que también escaparon de Guatemala).
==== Los garífunas ====
Son una mezcla de africanos y nativos caribeños. Eran cautivos expulsados de su patria, sin embargo nunca se les documentó como esclavos. Las dos teorías que predominan son que eran los supervivientes de dos naufragios, o que asumieron el control de la nave.
==== Mestizos ====
La cultura mestiza se formó cuando se mezclaron los españoles y los mayas. El 50% de la población son mestizos. La mayoría de los mestizos y españoles hablan español, inglés y criollo con fluidez.
=== Idiomas ===
El idioma inglés inglés es el idioma oficial de Belice. El español es hablado como lengua materna por un 50 % de la población y se enseña en los centros de enseñanza. Casi todos los beliceños hablan español, pero la mayoría hablan criollo beliceño e inglés. En el país también hay lenguas indígenas en desaparición como las distintas lenguas maya, el arawak la lengua garífuna y el Plautdietsch.
=== Religión ===
La libertad religiosa es avalada en Belice. Según el censo del 2010,  el 40 % de los beliceños son católicos, el 31,7 % son protestantes (Pentecostal: 8,5 %; Adventista: 5,5 %; Anglicanismo: 4,6 %; Menonita: 3,8 % ; Bautista: 3,6 %, Metodismo: 2,9 % y Nazareno: 2,8 %), el 1,7 % son testigos de Jehóva el 10,2 % se incorporan a otras religiones (religión maya, garífuna, Obeah y myalismo, y las minorías de mormones, hindúes, budistas, musulmanes, bahá'ís, rastafaris y otros) y el 15,6 % no coinciden con alguna religión.
=== Educación ===
La educación se organiza en:
*Educación preescolar
*Educación secundaria
*Educación terciaria
Estos centros ofrecen una educación de calidad a los estudiantes, que en la mayoría son invertidos por el gobierno.
== Cultura ==
=== Gastronomía ===
La cocina beliceña es influida por la comida mexicana y caribeña y un poco de la anglosajona. Sus ingredientes esenciales son el arroz y los frijoles, consumidos por lo general con carne de pollo, cerdo, ternera pescado o verduras, otros alimentos pueden ser los tamales, el pozol y los panuchos. La leche de coco y el plátano frito añade a los platos un sabor verdaderamente tropical.
Otro plato clásico es la sopa de caracol marino, la cual tiene un gusto muy característico y espeso si se le agrega okra, patata, camote, yuca, harina tostada y un toque de chile habanero.
== Deportes ==
Los deportes más acostumbrados a practicar son el fútbol, baloncesto y ciclismo, seguidos por otros menos practicados como el béisbol. Belice a participado en tres ocasiones en los juegos olímpicos pero no ha logrado ninguna medalla.
 }

+++++ Bellegarde-sur-Valserine +++++
Bellegarde-sur-Valserine es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de  11 367 habitantes.

+++++ Belley +++++
Belley es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 8 466 habitantes, según datos de 2006.

+++++ Bellota +++++
La bellota (del idioma árabe árabe ''ballūta'', Quercus ilex encina) es un fruto característico de las especies del género ''Quercus'' (fam. Fagaceae).
Dentro de este género hay númerosas especies arbóreas que dan bellotas como el Quercus robur roble, la Quercus ilex encina, el Quercus suber alcornoque y el quejigo.
En Extremadura y Andalucía los cerdos pastan por las dehesas aprovechando las bellotas caídas, mientras las cabras frecuentemente trepan a los árboles buscándolas. Los vacceos y otros pueblos del centro y norte de la Iberia prerromana obtenían harina panificable de ellas. Así lo sostenía Estrabón en sus escritos sobre los pueblos del norte de la Península Ibérica:
Allá donde se aprecia su consumo humano, el fruto se consume crudo o tostado a la brasa. También se elabora licor.

+++++ Belmopán +++++
Belmopán es la capital (ciudad) capital de Belice. Tiene una población de 13,931 habitantes, por lo cual es una de las ciudades más pequeñas del mundo. Debido a que en 1979 la capital original de Belice, la Ciudad de Belice fue devastada por un huracán que destruyó más de la mitad de las edificios y casas de esa ciudad, se decidió trasladar la capital a Belmopán.  La carretera ''Hummingbird'' pasa por la capital y es preciada como una de las más atractivas de América Central.
== Economía ==
En la actualidad, Belmopán posee más de 200 mil establecimientos comerciales, que va desde tienda de alimentos hasta venta de muebles, hoteles y restaurantes.
Debido a que la Universidad de Belice se reubicó en Belmopán, se espera que su actividad comercial experimente un abundante aumento en los sectores mencionados y en particular en las industrias de servicio y de compra de bienes.

+++++ Belén +++++
Un belén o nacimiento es una representación del nacimiento de Jesucristo Jesús, en 1223 san Francisco de Asis celebró la misa del gallo ante una cueva de Greccio (Italia), dentro de la cueva había un nacimiento con un buey y una mula, dando gran impulso cristiano a esta fecha, que antes se había celebrado para Epifanía el 6 de enero<ref>E. Benavent y A. Dresaire 2005 «Belén para vivir la Navidad» Centre liturgic</ref>.

+++++ Ben 10 +++++
Ben 10 es una serie animada creada por el grupo ''Man of Action'' y producida por Cartoon Network Studios.
== Historia ==
Ben 10 cuenta las aventuras de Ben Tennyson, un niño normal de diez años que descubre en sus vacaciones de verano un extraño reloj extraterrestre dentro de un meteorito que chocó contra la Tierra. Ben pronto se da cuenta de que este reloj no es un aparato cualquiera, sinó el artefacto alienígena más poderoso del Universo, el Omnitrix. Este reloj le permite transformarse en diez seres extraterrestres distintos sin perder su personalidad, aunque eventualmente sería capaz de absorber el ADN de nuevos alienígena alienígenas. Ahora, con la ayuda del Omnitrix, Ben, junto a su prima Gwen y a su abuelo Max combatirán un sinfín de villanos, asegurando que este verano sea sin duda "el mejor verano de la historia".

+++++ Benedicto XVI +++++
Benedicto XVI nació en 1927 y nació con el nombre de Joseph Alois Ratzinger. Obispo de Roma y jefe de Estado del Ciudad del Vaticano Vaticano. Sucedió en el cargo al papa Juan Pablo II. Reemplazado por el Papa Francisco.
Antes de ser papa, fue jefe de la Congregación para la Doctrina de la Fe. Allí emprendió una campaña contra la teología de la liberación, que había ganado terreno entre los sacerdotes en América Latina y en otros lugares como un medio para involucrar a la Iglesia en la lucha contra las injusticias sociales, a menudo mediante la rebelión armada.
== Papado ==
Joseph Ratzinger es elegido papa el 19 de abril de 2005, al segundo día del cónclave y toma el nombre de Benedicto XVI. Se convierte así en el Papa número 265 desde que Pedro fundase la Iglesia Católica como primer Papa. Al momento del cónclave tenia 78 años.
Es el primer papa alemán después de 950 años, de un total de 7 de origen teutón. Sus primeros mensajes como papa han estado marcados por su llamada a la unidad del cristianismo. Se ha creado cierta polémica últimamente por los casos reiterados de pedofilia en la Iglesia Católica. Supuestamente, cuando Joseph Ratzinger (Benedicto XVI) era el encargado de la Congregación para la Doctrina de la Fe no atendió inmediatamente las denuncias de abusos a menores, sino que decidió cambiarlos de arzobispado, país, o incluso continente, sin denunciarlo a las autoridades ni castigar a los sacerdotes involucrados. La iglesia y el Papa se defienden aclarando que estas acusaciones son parte de una maniobra para menoscabar su autoridad y la fe de millones de personas, por lo que estas acusaciones deberían ser desoídas. Es un hecho que una vez elegido Papa, Benedicto XVI actuó decididamente contra los culpables de los abusos.
== Encíclicas ==
*Deus Caritas est (25 de diciembre de 2005)
*Spe Salvi (30 de noviembre de 2007)
*Caritas in Veritate (29 de junio de 2009)

+++++ Benito Juárez (Distrito Federal) +++++
Benito Juárez es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 355 017 habitantes.

+++++ Benito Pérez Galdós +++++
Benito Pérez Galdós (Las Palmas de Gran Canaria, 10 de mayo de 1843 - Madrid, 4 de enero de 1920) fue un escritor y cronista España español. La mayoría de sus escritos son novelas novela realista realistas, aunque también escribió algunas teatro obras teatrales y crónicas. Entre sus obras más destacadas están Doña Perfecta, Marianela, Fortunata y Jacinta y Nazarín.

+++++ Benín +++++
imagen_bandera= Bandera de Benín.png
 nombre_oficial=República de Benín
 capital= Porto Novo
 superficie= 112,622
 superficie_agua= 1,8%
 población= 8,439,000
Benín es un país de África. Su capital es Porto Novo.
El país tiene una superficie de 112,622 kilómetro cuadrado km², y una población de 8,439,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.

+++++ Berenjena +++++
Image:Aubergines.jpg thumb 250px right Berenjenas.
La berenjena es un planta de la familia solanáceas Solanaceae (como la Patata papa y el tomate), de la que se como el fruto que lleva el mismo nombre de ''berenjena''.
Pero si, para los botánicos, la berenjena es un fruto (que tiene semillas), se considera una verdura en la cocina.
Morada, la berenjena tiene un hermoso color púrpura oscuro. La piel debe ser lisa, la carne debe ser firme.
== En la cocina ==
Cuando no se pela, su preparación es bastante delicada. De hecho, la piel debe fundirse y no ser elástica. Desafortunadamente, este es a menudo el caso en los platos preparados que se compran en las tiendas. Además, la berenjena tiene una tendencia a "beberse" todo el aceite de la sartén, haciéndose difícil cocinarla.
La berenjena se puede preparar de muchas maneras: a la parrilla, rellenas, o en puré.
La berenjena es la verdura base de la cocina turca, ( Turquía es un productor líder de berenjenas), a menudo acompañando a la carne. Va muy bien con el jugo de limón.
Entra en la composición de platos famosos:
* El moussaka, una especie de lasaña, con carne y con frecuencia calabazas y patatas;
* El pisto con calabacín, chiles y tomates;
* El caviar de berenjena, especialidad mediterránea.
== En el jardín==
La berenjena requiere calor y agua. En los climas templados (como en Europa), debe replantarse cada año, normalmente en la primavera. Para ello, se suelen comprar las plántulas. La recolección tiene lugar cinco meses después.

+++++ Berilio +++++
El berilio es un elemento químico. Su símbolo es ''Be'' y su número atómico es el 4. Fue descubierto en 1798 en un mineral precioso llamado esmeralda.
El berilio tiene uno de los puntos de fusión más altos entre los metales ligeros. Su módulo de elasticidad es aproximadamente un 33% mayor que el del acero. Tiene una conductividad térmica excelente, es no magnético y resiste el ataque con ácido nítrico. Es muy permeable a los rayos X y, al igual que el radio (elemento químico) radio y el polonio, libera neutrón neutrones cuando es bombardeado con partículas alfa.
En condiciones normales de presión y temperatura el berilio resiste la oxidación del aire, aunque la propiedad de rayar al cristal se debe probablemente a la formación de una delgada capa de óxido.
El berilio se encuentra en 30 minerales diferentes, siendo los más importantes berilo y bertrandita, principales fuentes del berilio comercial, crisoberilo y fenaquita. Actualmente la mayoría del metal se obtiene mediante reducción de fluoruro de berilio con magnesio. Las formas preciosas del berilo son el aguamarina y la esmeralda.

+++++ Berkelio +++++
El berkelio es un elemento químico. Su símbolo es ''Bk'' y su número atómico es el 97. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios.

+++++ Berlín +++++
Berlín es la capital (ciudad) capital de Alemania. Está ubicada al nordeste de Alemania, a 70 km de la frontera con Polonia. Cuenta con una población de más de 3,5 millones de habitantes, y es la ciudad más poblada del país.
Originalmente, fue fundada bajo el nombre Cölln en 1237. Más tarde fue capital del Reino de Prusia (1701-1918), de la República de Weimar (1919–1933) y del Tercer Reich (1933–1945). Después de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue dividida en dos partes: la parte este fue la capital de la República Democrática Alemana, mientras que la parte oeste fue un enclave de la República Federal de Alemania.

+++++ Bernardo O'Higgins +++++
Bernardo O'Higgins Riquelme (*Chillán, 20 de agosto de 1778 –Cruz o daga † Lima, 24 de octubre de 1842) fue un político y militar Chile chileno. Es considerado el Padre de la Patria en Chile y fue una de las figuras militares fundamentales de la independencia de su país y de Latinoamérica.
Ha sido uno de los dos personajes de la historia de Chile que ha tenido las ''Cinco estrellas'' (General de la armada y Presidente). Fue el primer jefe de Estado de la República de Chile bajo el título de director supremo entre 1817 y 1823, cuando renunció voluntariamente al cargo para evitar una guerra civil, exiliándose en el Perú hasta su muerte. Fue capitán general del Ejército de Chile, brigadier de las Provincias Unidas del Río de la Plata, general de la Gran Colombia y uno de los principales organizadores de la Expedición Libertadora del Perú.
==Participación en la independencia de Chile==
Durante el proceso de Independencia de Chile, luego del desembarco de las tropas realistas en Talcahuano, y del fracaso del cerco de Chillán, la Junta de Gobierno de Santiago se trasladó a Talca y nombró a O’Higgins general en Jefe, deponiendo por tanto a Carrera.
O’Higgins se resistió tres meses a aceptar el mando; sólo cuando Carrera se resignase y se retirase a Concepción aceptaría tomar el mando el 28 de enero de 1814. A sólo dos días de haber asumido desembarcaría una nueva expedición española, dirigida por Gabino Gaínza, con más recursos que la expedición de Pareja
Los realistas toman Concepción y Talca. Aunque se envía una fuerza expedicionaria que resulta victoriosa (batallas de El Quilo y el Membrillar) ambas partes se encontraban cansadas especialmente los patriotas y querían un canje de prisioneros entre los que estaban Jose Miguel Carrera, la madre y la hermana de O'higgins por lo que se suscribe el Tratado de Lircay coartado por el secuestro de sus familiares, en que se reconoce la “legitimidad del coloniaje”. O’Higgins perdió gran parte de su reputación por esta capitulación.
Carrera se niega a aceptar tal situación y con el apoyo del presbítero Julián Uribe da un cuartelazo, derribando el gobierno del Director Supremo Francisco de Lastra y retomando el mando en el Ejército. El 29 de julio de 1814 se celebraban en Talca un cabildo abierto y otra junta de guerra que acordaron desconocer al nuevo gobierno y deponerlo por las armas. O’Higgins marcha hacia la capital, combatiendo contra las fuerzas de Carrera dirigidas por su hermano Luis Carrera en la Batalla de las Tres Acequias (26 de agosto de 1814), que resultó en una derrota para O’Higgins.
Con la llegada de una nueva expedición española al mando de Mariano Osorio, Carrera y O’Higgins se reconcilian, poniéndose este último bajo las órdenes del primero.
==Ocupación de Rancagua==
Para enfrentar a los realistas O’Higgins eligió ocupar Rancagua, contrariando a José Miguel Carrera que veía más oportuno ocupar la Angostura de Paine. El 25 de septiembre de 1814 O’Higgins fortificaba todos los accesos de la plaza.
El 1 de octubre, con 4.500 realistas y dieciocho cañones, más del doble de fuerzas que sus enemigos, Osorio se presentó frente a Rancagua. No existió posibilidad de contactar las divisiones que comandaban Juan José Carrera y José María Benavente, por lo que O’Higgins decidió refugiarse en la villa. Se apostaron en las cuatro calles que desembocan en la plaza cañones atrincherados. Tras un primer intento fallido de tomar la plaza, Osorio decide bombardear las trincheras y asaltar las cuatro trincheras simultáneamente. Los patriotas resistieron hasta el anochecer, cuando la oscuridad terminó con la lucha, aunque ya sin agua pues los realistas cortaron la acequia que vertía agua en la ciudad.
El 2 de octubre la batalla continuó ferozmente, los patriotas habían resistido ya seis embestidas desde el inicio de la batalla, pero estaban casi deshechos. En un último intento por salvar a los sobrevivientes, O’Higgins y sus soldados se lanzaron a la carga abriéndose paso a través de las líneas enemigas, en el denominado Desastre de Rancagua.
==En Argentina==
Se trasladó a Santiago con los sobrevivientes del ejército, en donde se entrevistó por última vez con Carrera, quedando de manifiesto la enemistad de estos dos hombres. O’Higgins marchó hacia Argentina junto a su madre y hermana. Después del paso por la cordillera, el 16 de octubre O’Higgins finalmente llegó a Mendoza, siendo recibido al día siguiente por Juan MacKenna y por José de San Martín.
Después de una breve estadía en Mendoza, se trasladó a Buenos Aires. Hasta que el gobierno de Buenos Aires resolvió integrarlo al ejército que se organizaba en Mendoza al mando de San Martín, con el grado de Brigadier de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Durante la organización del ejército libertador manifestó una fuerte amistad con San Martín que se mantendría hasta el fin de sus días, y que había comenzado en Europa, cuando ambos integraban la Logia Lautarina, de principios Masonería masónicos.
==Vuelta a Chile==
Completados los preparativos, el ejército emprendió marcha el 21 de enero de 1817. Cruzan la cordillera de los Andes por el paso de Los Patos, liberan Putaendo en el Combate de Las Coimas (7 de febrero de 1817) y San Felipe el Real. Se reúnen en Curimón con las tropas de Las Heras, procedentes de Santa Rosa de Los Andes, y se dirigen a los cerros de Chacabuco. El 12 de febrero, en la cuesta Chacabuco, se enfrentaron al ejército realista dirigido por el Coronel Rafael Maroto. O’Higgins cargó heroicamente contra los españoles, acto que el coronel Estanislao Soler tildaría de insubordinación. El día 16 de febrero la junta le ofreció la dirección del país al general San Martín por su gran colaboración en la jornada anterior, pero este se negó a aceptar el cargo. Luego doscientos vecinos de Santiago proclamarían a Bernardo O'Higgins Director Supremo de la joven nación. Este hecho da comienzo a la llamada "Patria Nueva".

+++++ Bernhard Grzimek +++++
Bernhard Klemens Maria Hoffbauer Pius Grzimek fue un moderador de TV Alemania alemana.

+++++ Beso +++++
Un beso es el peso del labio que se aplica a un objeto, principalmente a una persona, que se usa cómo un muestra de cariño ante alguien que se puede interpretar por muchas maneras, ya sea desde amor entre dos personas o cómo símbolo de saludo. Los únicos animales que realizan los besos son los humanos por gusto.
== Tipos de besos ==
* Beso con lengua: se introduce la lengua en la boca de la otra persona.
* Boca a boca: dos personas se frotan las dos partes de los labios con sus propias bocas. El boca a boca también sirve para introducir aire en los pulmones.
* Beso en la mejilla: Beso en la mejilla que sirve como saludo.

+++++ Beta Israel +++++
Los beta israel son exiliados de Etiopía. Actualmente tienen problemas de integración en Israel. La denominación en Ge' ez es falasha, pero ese gentilicio parece no ser aceptable (''fide'' DRAE)
==Bibliografía==
<references/>

+++++ Bethmännchen +++++
El ''Bethmännchen'' (epónimo por Karl hijo del banquero Simon von Bethmann, y el sufijo ''chen'' por pequeño), es un bollito decorado con almendras y azúcar glaseado glasé.

+++++ Betsy Rue +++++
Betsy Rue es una actriz y cantante de pop Estados Unidos estadounidense. Es mejor conocida por sus personajes en ''My Bloody'', ''Valentine 3D'' y ''Halloween II''.

+++++ Biblia +++++
La biblia es un libro hecho por los cristianos de la epoca antes de Cristo,este libro ha sido problablemente segun la iglesia la respuesta a la creación de la vida.
== Historia y contenido ==
La biblia esta escrita oficialmente por un ebreo,osea,un Israelita,lo que tambien se le denomina judío,cuando la iglesia consiguio la biblia,lo adapto a los cristianos y quitaron partes del judaísmo,el contenido de la biblia era sobre todo la historia del país de Babilonia,que intereso a los judíos,pero los judíos introducieron en la biblia relatos que ocurrieron allì,las iglesias cristianas borraron muchos de esos relatos y los sustituyeron por hechos divinos cristianos.La veracidad de la biblia no esta comprobada,aunque hace mucho tiempo,se encontraron grabados en piedra donde aparecian textos que coincidian con un relato de la biblia,por lo que podria ser verificable.
== Contenido de la biblia cristiana ==
El contenido de la bibila cristiana trata de la creación del ser humano y la vida con una interpretación cristiana,aparecen personajes celebres cristianos,y tambien aparece el dios al que los cristianos siguen,tambien de hechos divinos.
== Para aprender mas ==
* Cristianismo
* Iglesia
* Judaísmo
* Dios

+++++ Biblioteca de calle +++++
Una biblioteca de calle (Idioma alemán alemán Öffentlicher Bücherschrank<ref>[http://de.pluspedia.org/wiki/%C3%96ffentlicher_B%C3%BCcherschrank Oeffenlicher Buecherschrank en Pluspedia]</ref>) es una cabina resistente a las inclemencias del tiempo para guardar libro libros, en lugares públicos para cualquiera y siempre accesible. En forma anónima y sin formalidades ofrecer libros para intercambio o para tomarlos.

+++++ Bicicleta +++++
Una bicicleta, o bici, es un vehículo terrestre pequeño propulsado por la fuerza hombre humana con un asiento, dos ruedas, dos pedales, y una cadena metálica que conecta los pedales y la rueda trasera. Un marco le da resistencia y el resto de las partes están unidas al marco. su nombre deriva de las dos ruedas, el prefijo "bi-" significa doble, y el sufijo "-cicleta" significa ruedas. Se mueve gracias a la fuerza de la persona a horcajadas, que empuja los pedales con sus pies.
== Usos ==
Las bicicletas pueden ser utilizadas para diversas actividades. A continuación se muestran unas imágenes con la definición de la tarea que se está haciendo:

+++++ Bielorrusia +++++
Bielorrusia (escrito en ruso como Беларусь, ''Belarús'') es un país de Europa Oriental. Su capital es Minsk. Limita al Norte con Lituania y Letonia, al Este con la Rusia Federación Rusa, al Sur con Ucrania y al Oeste con Polonia.
Su nombre oficial es República de Belarús (escrito en ruso como Рэспубліка Беларусь, ''Respúblika Belarús''). Antiguamente, se llamaba Rusia Blanca.
Hasta 1991, formaba parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS).
Geográficamente, es un país llano, que no supera nunca los 300 metros sobre el nivel del mar; presenta tres zonas: una de lagos en el norte; una boscosa en el centro y una pantanosa (Pantanos de Prypett) en el sur.

+++++ Big Bang +++++
El big bang, en español 'gran explosión' es una teoría que se basa en el origen del universo que consiste en una explosión, concretamente de una gran estrella similar al Sol, pero de un tamaño extremadamente más grande ,en el que los planetas se alejan junto con sus galaxias que da lugar a la expansión del universo. Es una teoría ,por lo qué no es la oficial respuesta a la vida, pero esta teoría afirma de que el universo tiene fin, pero quizás temporal por qué no se detiene ni para el crecimiento del universo, según se dice. Fred Hoyle ,astrofísico fundador de la teoría del Big Bang y otros más científicos destacados, han ido desarrollando más la teoría del Big Bang.

+++++ Big Time Rush (serie de televisión) +++++
Big Time Rush es una serie de televisión estadounidense creada por Scott Fellows en el 2009. La serie fue estrenada en Estados Unidos el 18 de enero de 2010 y en América Latina el 15 de abril de 2010.<ref>http://doblaje.wikia.com/wiki/Big_Time_Rush</ref>
== Reparto ==
*Kendall Schmidt - Kendall Knight (hermano mayor de Katie)
*Jamos Maslow - Jamos Diamond
*Carlos Pena Jr. - Carlos García
*Logan Henderson - Logan Mitchell
*Ciara Bravo - Katie Knight (hermana menor de Kendall)
*Tanya Chisholm- Kelly Wainwright
*Stephen Kramer Glickman - Gustavo Rocque

+++++ Bilbao +++++
Bilbao es la ciudad más poblada del País Vasco y un importante centro económico de la región.

+++++ Bill Clinton +++++
William Jefferson Clinton (Hope, Arkansas 19 de agosto de 1946) fue el cuadragésimo segundo 42ª presidente de los Estados Unidos entre los periodos comprendidos entre 1993 y 1997 y 1997 y 2001, siendo el tercer presidente mas joven de la nación. Previamente fue gobernador de Arkansas entre los años 1983 y 1992. Venció a George Herbert Walker Bush en 1992 y luego a Bob Dole en 1996 por las elecciones presidenciales para los periodos respectivos de esos comicios. Al final de su presidencia, Clinton y su administración dejaban la Casa Blanca con un Superávit de 559 000 millones de dólares y una aprobación del 76%, la más alta obtenida por un presidente estadounidense desde la Segunda Guerra Mundial.
En 1973 se diplomo en derecho racial en la universidad de Yale, y allí conoció a Hillary Rodham, con la que se casaría dos años después y la que alcanzo gran relevancia en la vida pública de su país como primera dama. Tienen una hija, Chelsea Victoria Clinton. En el verano del 2004 publicó sus memorias bajo el título de ''Mi Vida''. En septiembre se sometió a una exitosa operación del corazón.

+++++ Bill Gates +++++
William Henry Gates III (28 de octubre de 1955) mejor conocido como Bill Gates; es un magnate, filántropo y empresario multimillonario, cofundador de Microsoft. Es originario de Estados Unidos y es una de las personas más riqueza ricas del mundo. El 27 de junio de 2008 dejó sus múltiples cargos en Microsoft para sólo mantener la presidente presidencia.

+++++ Billón +++++
Un billón es igual a 10<sup>12</sup>, o, lo que es igual, a un millón de millones. Se escribe como un uno seguido de doce ceros: 1.000.000.000.000.
En el idioma inglés, un billón (''billion'') es 10<sup>9</sup>, o sea, lo que en español serían mil millones: 1.000.000.000.

+++++ Bioalemán +++++
bioalemanes (idioma alemán alemán:Biodeutscher)<ref>[http://de.pluspedia.org/wiki/Biodeutscher Biodeutscher]</ref> como designación de personas, con descendencia de línea étnica alemana. El término se emplea principalmente para distinguir migrantes en los cuales la población alemana no es un término adecuado, probablemente sea denigrante.
==Definitionis prima ==
No solo vive en Alemania sino que además tendría linea biológica ancestral de parientes alemanes (ius sanguinis). Fue acuñado por Czem Özdemir (Bündnis90/verdes), los mismos alemanes prácticamente no usan la palabra, que se considera un préstamo lingüístico indignante.
==Definición ulterior ==
Es un término no técnico, para personas que en tiempos pasados eran alemanes étnicos, que los diferencia de los que poseen un ''background'' de migrante.

+++++ Biodiversidad +++++
La biodiversidad es el conjunto de todos los ser vivo seres vivos de nuestro planeta. Es una palabra compuesta de las palabras "biología" y "diversidad". Se llama biodiversidad a la variedad de la vida.
La biodiversidad está presente a todos los niveles de la vida:
* Dentro de las especies vivas en sus genes.
* En una especie vegetal o animal. Por ejemplo: la diversidad de los tomates, que pueden ser de diferentes formas y colores.
* En el planeta, entre los entornos de vida diferentes, los ecosistemas.
La biodiversidad cambia con el paso del tiempo. No es la misma ahora que en la Prehistoria, y hoy es diferente de lo que será dentro de 10 años, por ejemplo, a causa de que las especies vivas van cambiando, mutado o desapareciendo. Hoy en día se estima que para una especie viviente conocida, quedan diez por descubrir.
La diversidad biológica depende de las condiciones de vida, del ecosistema. Es decir que algunos entornos favorecen la vida. El número de especies es muy importante: por ejemplo, la selva amazónica es un buen ecosistema, porque hay una buena temperatura, y buenas condiciones para la vida de animales y plantas.
==Las amenazas a la biodiversidad ==
Para los Hombre seres humanos, la pérdida de la biodiversidad significa la pérdida de millones de años de evolución. Significa también la pérdida de recursos como los animales comestibles.
Ejemplo: Si se pescan excesivamente algunas especies de pez peces, esto conduce a la pérdida de la biodiversidad. Esto se conoce como sobrepesca. Cuando hay exceso de pesca de una especie de pez adulto, los pequeños ya no llegan a la edad adulta y la especie puede llegar a estar amenazada de extinción. Por tanto, debemos preservarla para preservar la vida en la tierra.

+++++ Biografía +++++
Una biografía es la historia de la vida de una persona narrada por diferentes etapas de la vida del que se está contando su biografía. La palabra de "biografía" proviene del griego. Una biografía tiene que estar escrita, por norma con un punto de vista neutral, es decir sin carácter fanático, relatar tanto fracasos como victorias.
== Diccionario ==
La palabra de biografía, según la Rae, tiene como término:
"Historia de la vida de una persona". <ref>
[http://lema.rae.es/drae/?val=biograf%C3%ADa RAE] </ref>

+++++ Biología +++++
La biología es una de las ciencias naturales; tiene como objetivo estudiar a los ser vivo seres vivos: su origen, su evolución y sus propiedades. Viene de las palabras griegas ''bios'', vida, y ''logos'', tratado.
Por lo tanto, se dedica a describir sus características, sus comportamientos, su forma de reproducirse y su forma de relacionarse, tanto de forma individual como cuando forman grupos.

wikiweet:wiki/Biologie

+++++ Biomasa +++++
La biomasa es la materia obtenida a partir de vegetales o animales y de residuos. Se obtiene de los bosques, y de los residuos de la agricultura: paja, restos de la poda de los árboles; de la ganadería: basura de animales; de la industria y de las residuo urbano basuras urbanas. Es una fuente de energía renovable.
==Clasificación==
La biomasa, puede clasificarse en biomasa natural, residual y los cultivos energéticos.
*La biomasa natural es la que se produce en la naturaleza sin intervención humana. Por ejemplo, la caída natural de ramas de los árboles (poda natural) en los bosques.
*La biomasa residual está formada por los  residuos generados en las actividades agrícolas (poda, paja, etc) y ganaderas, así como residuos de la industria agroalimentaria ( cáscaras, huesos de aceitunas, etc.) y en la industria de transformación de la madera (aserraderos, fábricas de papel, muebles, etc.), así como residuos de depuradoras y el reciclado de aceites.
*Los cultivos energéticos son aquellos que están destinados a la producción de biocombustibles: (cereales y remolacha para producción de bioetanol y oleaginosas, como la colza, la soja, la palma, el maní, el girasol y  el maíz, para producción de biodiésel.
== Transformación de la biomasa en energía ==
Existen varios métodos:
*Por combustión: consiste en quemar biomasa para producir energía calorífica aprovechable en viviendas (cocinar, agua caliente y calefacción), en la industria y para generar electricidad.
*Por gasificación: consiste en una combustión incompleta de la biomasa a elevada temperatura y con poco oxígeno. Se obtiene un gas que puede ser convertido en combustible líquido.
*Por fermentación alcohólica para producir etanol que es un alcohol parecido al del vino, que se puede quemar.
*Por fermentación mediante microbios que se desarrollan sin oxígeno. Se produce gas metano que es un gas que se puede quemar, parecido al gas natural o al butano que utilizamos en nuestros hogares.
==Producción de biocombustibles==
Los biocombustibles son combustibles líquidos obtenidos de la biomasa. Pueden sustituir parte del consumo en combustibles fósiles tradicionales, como el petróleo o el carbón. Los biocombustibles más usados y desarrollados son el bioetanol y el biodiésel.
*El bioetanol, también llamado etanol de biomasa, por fermentación alcohólica de azúcares de diversas plantas como la caña de azúcar, remolacha o cereales.
*El biodiésel: se fabrica a partir de aceites vegetales, que pueden ser ya usados o sin usar. En este último caso se suele usar colza, girasol o soja, que son cultivados para este propósito. Se usa par mezclarlo con el diésel o gasóleo utilizado por los autos y que es obtenido del petróleo.

+++++ Birmania +++++
imagen_bandera= Pabellon Myanmar.svg.png
 capital= Naypyidaw
 superficie= 676.552
 superficie_agua= 3,06
 población= 48.786.000
 población_densidad= 62
El país tiene una extensión de 676.552 kilómetro cuadrado km², y una población de 48.786.000 habitantes.

wikiweet:wiki/Myanmar

+++++ Bisectriz +++++
La bisectriz de un ángulo es la recta que lo divide en dos partes iguales. Es el lugar geométrico de los puntos del plano que equidistan (están a la misma distancia) de las semirrectas de un ángulo.
== Propiedades ==
Los puntos de la bisectriz son equidistantes a los 2 lados del ángulo
Dos rectas, al cruzarse, determinan cuatro ángulos y sus bisectrices se cortan conformando ángulos rectos entre ellas.
==Aplicación en triángulos==
Las tres bisectrices de los ángulos internos de un triángulo se cortan en un único punto, que equidista de los lados. Este punto se llama el incentro del triángulo y es el centro de la circunferencia inscrita al triángulo. Esta circunferencia es tangente a cada uno de los lados del triángulo.

+++++ Biskek +++++
Biskek es la capital de Kirguistán. Su población es de 930.000 habitantes.

+++++ Bismuto +++++
El Bismuto es un elemento químico. Su símbolo es ''Bi'', y su número atómico es el 83.
Se emplea en algunas aleaciones y algunos de sus compuesto químico compuestos se emplean como cosméticos y en aplicaciones farmacéuticas. Debido a la alta toxicidad del plomo, el uso de aleaciones con bismuto como reemplazo del plomo ha hecho que este elemento tenga una creciente importancia comercial.
Cuando es estado sólido sólido flota sobre su estado líquido, por tener menor densidad en el estado sólido. Esta característica es compartida con el agua, el galio, el ácido acético, el antimonio y el silicio. Este metal del bloque p, pesado, quebradizo y blanco cristalino, se parece químicamente a los elementos que le preceden en el grupo, antimonio y arsénico. Se obtiene como subproducto del refinado de cobre, plomo y estaño.

+++++ Bissau +++++
Bissau es la capital (ciudad) capital de Guinea-Bissau. Tiene una población de 388.000 habitantes.

+++++ Bit +++++
Un bit es la unidad de medida de la información en los ordenadores. Representa un dígito (símbolo) binario, es decir, un 1 o un 0. Esto responde a la idea física de que por un Circuito léctrico circuito pase o no, respectivamente, un impulso eléctrico. Su nombre es una abreviatura de la palabra inglesa Binary digiT.
Al conjunto de 8 bits se le denomina byte; con un conjunto de bytes se puede representar cualquier información de manera que el ordenador la entienda.
Como, para las grandes cantidades de información que se manejan, esta unidad es demasiado pequeña, se utilizan los múltiplos del byte (Ver tabla).
{ class=wikitable align="center" style="font-size:90%;width:20%;border:0px;text-align:left;line-height:120%"
 Unidad de medida  Equivalencia
 -
 1 byte  8 bits
 -
 1 Kilobyte  1024 bytes
 -
 1 Megabyte  1024 Kilobytes
 -
 1 Gigabyte  1024 Megabytes
 }
En el lenguaje informático a los kilobytes se les denomina, kas; a los megabytes, megas, y a los gigabytes, gigas.
==Bibliografía==
* ''Informática 2º ciclo'' Anaya educación ISBN 84-207-8926-7

+++++ Blaise Pascal +++++
Blaise Pascal, nacido en Clermont-Ferrand el 19 de junio 1623 y fallecido en París el 19 de agosto de 1662, fue un matemático, físico, filósofo y teólogo Francia francés.
== Obras ==
*'' De prueba para cónica'' (1640)
*'' Nuevas experiencias'' tocan el vacío
*'' Escrito en la firma de la forma'' (1661)
*'' El Provincial'' (1658)
*'' Pensamientos (póstumo)
*'' Tratado de triángulo aritmético (póstumo)
*'' Del espíritu geométrico'' (1658)
*'' Tratado de equilibrio de líquidos y el peso de la masa del aire'' (1648)

+++++ Blanca Pisciola +++++
Bianca Pisciola (n. el 12 de febrero de 1996) es una actriz Canadá canadiense. Ha actuado en pequeños papeles en películas, musicales, y como actor de voz en los comerciales. Su mejor trabajo ha sido hasta la fecha es probable que su voz como "Audience Kid" en la serie animada de televisión "Super Why!". Como concursante en « America’s Got Talent » fue eliminada desde el principio.

+++++ Blanco +++++
El blanco es el color de la leche, la nieve y el papel (más que en algunas excepciones). Se obtiene al mezclar todos los colores del arcoiris (aunque también se puede obtener mezclando solamente el amarillo, el azul y el rojo).

 título = disco policromático
 contenido = al girar rápidamente un disco con radios de colores, se mezclan dando el blanco.
}}

+++++ Bloc de notas +++++
El bloc de notas es un procesador de textos simple que viene incluido en los sistema operativo sistemas operativos Windows desde 1985. También suele llamarse ''notepad'', que es el nombre que le corresponde en la versión en inglés.
Los archivos provenientes de este programa poseen la extensión (informática) extensión ''.txt'', aunque también puede modificar otros tipos de archivos.
Se puede ver el bloc de notas mediante la combinacion de teclas [Win] + [R] y después escribir allí "notepad"

+++++ Block souvenir +++++
Un block souvenir miniature sheet o hoja bloque es un conjunto de sello postal sellos postales todavia unidos al pliego sobre el cual fueron impresos. Pueden ser emisiones regulares que solo se imprimieron en grupos de pocos sellos, o emisiones conmemorativas, tales como aniversarios nacionales, exposición filatélica, o programa gubernamental. El número de sellos va de uno a 25; los pliegos mayores se llaman asi sin especificaciones.
Las estampillas en el pliego pueden ser perforación perforadas como las corrientes, o imperforadas. Las margenes o ''selvage'' del pliego puede tener una impresión adicional, que pueden ser anotaciones de la conmemoración, hasta un diseño completo de las que las estampillas son la parte.

+++++ Bloque +++++
Bloque, en la terminología filatelia filatélica es un conjunto de varios sello postal sellos distintos unidos, cuando lo son en filas se denomina banda. La block souvenir hoja bloque -a veces denominado ''block souvenir''- es el conjunto con unos elementos de ornamentación, que no tiene un fin de franqueo.

+++++ Bob Esponja +++++
Bob Esponja es una serie de dibujos animados que se transmite por televisión, la cual fue creada por Stephen Hillenburg.
== Descripción de la serie ==
En el fondo del océano Pacífico, en la ciudad submarina de ''Fondo de Bikini'', vive una esponja marina rectangular y de color amarillo, llamada ''Bob Esponja Pantalones Cuadrados''. La casa de Bob es una piña, donde vive con su mascota caracol, Gary. Bob Esponja adora su trabajo como cocinero en el restaurante ''El Crustáceo Crujiente'' o Cascarudo y posee la habilidad de meterse en todo tipo de problemas sin quererlo. Cuando no está poniéndole los nervios de punta a ''Calamardo Tentáculos'', su vecino, Bob se mete en un montón de problemas con sus dos mejores amigos: ''Patricio Estrella'', y ''Arenita Mejillas''.
== Personajes principales ==
* Bob Esponja Pantalones Cuadrados: Es una esponja de mar que vive en una piña en la ciudad de Fondo de Bikini, con su caracol Gary como mascota. Trabaja como cocinero en el Crustáceo Crujiente o Cascarudo, junto con su vecino, Calamardo Tentáculos. Bob es el mejor amigo de Patricio Estrella, y goza de soplar burbujas y de cazar medusas. Bob es estudiante de la escuela de botes de la Sra. Puff.
* Patricio Estrella: es una estrella de mar tonta que vive en una roca, vecino y mejor amigo de Bob y de Arenita Mejillas.
* Arenita Mejillas: es una ardilla con un gran talento atlético y es experta en karate. Es amigable y le gusta enseñarles cosas a los demás. Ella es muy amiga de Bob, al igual que con Patricio.
* Calamardo Tentáculos: es compañero de trabajo de Bob, en el Crustáceo Crujiente o Cascarudo, donde trabaja como cajero. Generalmente brinda un pésimo servicio a los clientes. Calamardo es un pesado, quejoso y amargado calamar que se cree mejor que nadie.
* Don Cangrejo: es el jefe de Bob Esponja y el dueño del restaurante ''"El Crustáceo Crujiente o Cascarudo"''. Lo más importante, hasta en una forma obsesiva, para él es el dinero; frecuentemente suma billetes, saca cuentas o busca alguna manera de conseguir plata, siendo esta no todas las veces en forma justa.
== Episodios ==
La serie ''Bob Esponja'' tiene aproximadamente noventa capítulos con dos episodios cada uno más los especiales. El primer capítulo de la serie, y algunos de la quinta temporada, tienen tres episodios.
== Películas ==
En el año 2004, se estrenó ''Bob Esponja: La Película''.

+++++ Bob Marley +++++
Robert Nesta Marley Nació el 6 de Febrero de 1945 en Nine Mile fue un importante cantante de Reggae de Jamaica.

+++++ Boca +++++
La boca  es un orificio que se encuentra en la parte inferior del rostro. Es el comienzo del sistema digestivo, por donde ingresan los alimentos al cuerpo.
==Órganos==
Dentro de la boca, encontraremos varios órganos que permitirán la ingestión de la comida y la prepararán para su digestión.además de ayudarnos con la ingestión y absorción.
===Labios===
Los labios son pliegues de carne que delimitan el orificio de la boca y, al ser músculo musculosos, pueden moverse para, por ejemplo, chupar. Algunos animales (los que no son mamíferos) no tienen labios ya que no necesitan succionar la teta para alimentarse durante su infancia.
===Lengua===
La lengua es un órgano muscular. Sirve para ayudar a tragar, chupar, Lenguaje hablar (en aquellos animeles que pueden), sentir los sabores y empujar los alimentos para que puedan ser masticados.
===Dientes===
Los dientes son órganos duros de un material similar al hueso. Estos sirven para desgarrar, triturar y cortar los alimentos antes de tragarlos. Los niños poseen veinte dientes y los adultos treinta y dos. Es necesario masticar los alimentos para formar un bolo alimenticio para facilitar el trabajo a los demás órganos del sistema digestivo.
===Glándulas salivales===
Existen tres tipos de glándulas salivales en la boca: las parótidas, las submaxilares y las sublinguales. Su función es producir un líquido viscosidad viscoso llamado saliva. La utilidad de la saliva es, principalmente, comenzar la digestión y ayudar a formar el bolo alimenticio. Sin embargo, también elimina algunas bacterias de la boca y la limpia de restos de alimentos.

+++++ Boeing +++++
Boeing es una empresa de construcción de grandes aeronaves. Fue fundada en Seattle, Estados Unidos, en 1916. Ellos fabrican y venden aviones en todo el mundo. Las principales fabricas se encuentran en Seattle y en Chicago, Illinois.
Boeing compró el otro gran fabricante de aviones en Estados Unidos, McDonnell Douglas en 1997. Su principal competidor es la empresa Europa europea Airbus.

+++++ Bogotá +++++
Santa Fe de Bogotá es la capital (ciudad) capital de Colombia. Tiene una población de 8.840.116 habitantes.

+++++ Bohrio +++++
El Bohrio es un elemento químico. Su símbolo es ''Bh'', y su número atómico es el 107. Se nombró en honor al científico y físico danés Nielhs Bohr.

+++++ Boletus chrysenteron +++++
Boletus chrysenteron es un hongo de la familia Boletaceae. Es una seta comestible.

+++++ Bolivia +++++
 nombre_oficial =Bolivia
  imagen_bandera =Flag of Bolivia.svg
  idioma_oficial = Idioma español Español, quechua, aimara, guaraní y otras 33 lenguas
  capital = Sucre
  superficie = 1 098 581
  población = 10 027 254
  población_densidad = 9,13
  imagen_mapa = Bolivia on the globe (South America centered).svg
Bolivia es un país de América del Sur. Su capital oficial es Sucre, y su sede de gobierno es La Paz. Limita con Brasil, Paraguay, Argentina, Perú y Chile. Su nombre viene de Simón Bolivar.
El actual presidente de Bolivia es Evo Morales, quien gobierna desde 2006. Lu
moneda oficial es el boliviano.
Las ciudades más pobladas son: Santa Cruz de la Sierra, El Alto, La Paz, Cochabamba, Oruro, Sucre y Potosí.
Dentro del Patrimonio de la Humanidad en Bolivia destacan la ''Ciudad de Potosí'', las ''Misiones Jesuíticas de Chiquitos'' y la ''Ciudad Histórica de Sucre''.
== Historia ==
Antes de la conquista española, el país estaba poblado por diversas civilizaciones indígenas, entre ellos los incas. Cuando los españoles descubrieron América, encontraron minas de plata en Bolivia, así que utilizaron a los indígenas como esclavos para extraer la plata de las minas y obtener riquezas. La ciudad de Potosí, la más poblada de América en 1574 (120.000 habitantes), se convirtió en un gran centro minero por la explotación de las minas de plata del Cerro Rico de Potosí y en 1611 era la mayor productora de plata del mundo.
Luego de varios años de guerras, Simón Bolivar ayudó a Bolivia a ser un país independiente. La independencia del Imperio español fue reconocida el 21 de agosto de 1879.
== Geografía ==
Bolivia tiene un área de 1,098,581 kilómetro cuadrado km². Está totalmente rodeado de otros países, así que no tiene mar.
===Relieve===
Bolivia se puede dividir en tres regiones físicas:
*Región Andina en el sudoeste: se halla a más de 3.000 msnm, ubicada entre los dos grandes ramales andinos: las cordilleras Occidental y Oriental o Real, las que presentan algunas de las cumbres más elevadas de América como el Nevado Sajama con 6.542 msnm y el Illimani con 6.462 msnm. Aquí se encuentra el Lago Titicaca, el más alto navegable del mundo situado a 3.810 msnm, con una extensión de 8.100 km² y compartido con Perú. También se encuentra en el altiplano el salar de Uyuni, que es el depósito de sal de mesa sal y el reservorio de litio más grande del mundo.
*Región Subandina en el centro-sur: región intermedia entre el altiplano y los llanos orientales. Se caracteriza por su actividad agrícola y su clima templado a cálido (15 a 25 °C). Esta región comprende los valles bolivianos y Los Yungas.
*Región de los Llanos en el noreste: se extiende desde el pie de los Andes hacia el río Paraguay. Es una tierra de llanuras y bajas mesetas, cubierta por extensas selva amazónica selvas ricas en flora y fauna. La región se caracteriza por estar a una altitud menor de 400 msnm, contar con ríos extensos y la mayor biodiversidad del país. Registra una temperatura media anual de 22 a 25 °C.
===Hidrografía===
Bolivia cuenta con tres cuencas que recogen las aguas que desembocan en las vertientes del océano Atlántico, del Altiplano y, en menor medida en el Pacífico como es el caso del río Silala.
*Los ríos de la cuenca del Amazonas o Norte son en general de caudalosos. A ella pertenecen los ríos Mamoré, el río Beni, el Madre de Dios, Orthon, Abuná, Yata e Iténez o Guaporé.
*Los ríos de la cuenca del Plata o Sur son por lo general menos caudalosos que los amazónicos ya que las lluvias son menos intensas. Compuesta principalmente por los ríos río Paraguay Paraguay, Pilcomayo y Bermejo.
*La cuenca Lacustre o Central:  el Altiplano cuenta con gran cantidades de ríos, lagos, lagunas y manantiales que no discurren hacia ningún océano por encontrarse encerradas por la cordillera de los Andes que delimita la región. El río más importante es el Desaguadero que nace en el lago Titicaca
===Clima===
Bolivia tiene muy variados climas, yendo desde el clima tropical en la amazonia boliviana, a la tundra en el suroeste, húmedo subtropical en el Chapare, clima de estepa en el Chaco boliviano. Por su cercanía a la Ecuador terrestre línea del Ecuador, las cuatros estaciones del año no son muy marcadas. La estación de lluvias en el país abarca de noviembre a marzo.
===Biodiversidad===
*Plantas: Bolivia es considerada como el lugar de origen de especies como los locotos, chile (fruto) ajíes, pimientos, maníes, poroto o frijol alubias, yuca y diversas variedades de palmeras. Por otro lado, en sus tierras se producen más de 4.000 variedades de patatas en una amplia gama de colores, formas y tamaños.
*Vertebrados: Bolivia está entre los diez países más diversos del mundo con más de 2.900 especies, distribuidas en: mamíferos, aves (70% de aves conocidas en el mundo), anfibios, de reptiles y de peces de agua dulce, puesto que el país no cuenta con salida al mar. Además se han identificado más de 3.000 especies de mariposas. Existen también más de 50 especies de domesticación animales domésticos.
Un alto porcentaje de las especies de flora y fauna son endemismo endémicas puesto que sólo habitan en el área delimitada. La mayor concentración de plantas endémicas se encuentran en los Andes. Más específicamente en los yungas y en los valles secos interandinos.
==Economía==
La economía de Bolivia tiene su base principal en la extracción y en la exportación de sus recursos naturales, principalmente Mina mineros y gasísticos.
En tiempos coloniales, Bolivia era un gran productor mundial de oro y plata, con cuantiosas reservas. Además, hacia mediados del siglo XX, en la época republicana, Bolivia se constituía en uno de los más grandes productores de estaño, llegando a ser el primer productor mundial de este metal.
Hoy en día, la economía boliviana continua siendo muy dependiente de la agricultura, la ganadería y la minería; aunque se ha producido una leve diversificación de la producción minera como el zinc o el estaño, gas natural y soya.
El turismo es un sector en crecimiento debido a que Bolivia es un país de contrastes profundos ubicado entre las altas cumbres de los Andes y las selvas tropicales del río Amazonas Amazonas.

+++++ Bolo alimenticio +++++
Un bolo alimenticio es una especie de masa que se forma una vez que la comida es triturada por los Boca#Dientes dientes y unida por la Boca#Glándulas salivales saliva y la Boca#Lengua lengua.
Una vez que atraviesa el estómago y pasa por el intestino delgado, recibe el nombre de ''quimo''.

+++++ Bolígrafo +++++
Un bolígrafo, es un instrumento de escritura consistente en una punta de carga, que contiene una bola, generalmente de acero o wolframio, que en contacto con el papel, va dosificando la tinta a medida que se la hace rodar, del mismo modo que un desodorante de bola. El bolígrafo puede ser de punto fino, mediano o diamante. Es el instrumento de escritura más popular y utilizado del mundo.
==Partes==
El bolígrafo es básicamente un tubo de plástico o metal que contiene la tinta, teniendo en un extremo la punta de escritura, que engarza una pequeña esfera o bola, de la que toma el nombre, y que sirve para regular la salida de tinta al papel de forma fluida y constante. Este tubo o “carga” (de tinta) se encuentra en el interior de un armazón que permite asirlo con comodidad. Dicho armazón puede ser de dos partes (base y tapón) o de una sola, con diversos mecanismos que sacan o retraen la punta de la carga para protegerla de golpes y evitar que manche cuando se lleva en el bolsillo. La masiva producción ha hecho que su costo sea muy bajo y lo ha convertido en el instrumento universal de escritura manual.

+++++ Bomba atómica +++++
Una bomba atómica es un arma explosión explosiva de destrucción masiva. Obtiene energía a traves de reacciones energía atómica nucleares de fisión de elementos químicos, como el uranio-235 y plutonio-239. Fue usada en guerra contra población civil en dos ocasiones: en los bombardeos de 1945 sobre Hiroshima (6 de agosto) y Nagasaki (8 de agosto), en Japón.
La energía liberada por la fisión puede ser del orden de cientos de millones de veces mayor que la generada por una reacción química entre dos moléculas. Esta energía se transforma en calor muy rápidamente. Por eso, la ciencia nuclear se ha utilizado con fines de producción de energía y no con fines militares.

+++++ Bombay +++++
Bombay ( Mumbay )es una ciudad ubicada en la India. Tiene alrededor de 20.250.000 habitantes.

+++++ Bonn +++++
Bonn es una ciudad del estado de Renania del Norte-Westfalia (Idioma alemán dt. Nordrhein-Westfalen). Era la capital de la República federal de Alemania hasta la reunificación en 1990 y hasta 1999 asiento del gobierno federal.
El ciudadano más importante fue Ludwig van Beethoven.
*[http://de.pluspedia.org/wiki/Bonn Bonn en Pluspedia]
*[http://www.wikivoyage.org/de/Bonn Bonn en Wikivoyage]

+++++ Boro +++++
El beoro es un elemento químico. Su símbolo es ''B'' y su número atómico es el 5. Este metaloide es un elemento que no abunda en la naturaleza. La mayor fuente de boro son los boratos de depósitos evaporíticos, como el bórax.
El boro es un elemento con vacantes electrónicas en el orbital; por ello presenta una acusada apetencia de electrones, de modo que sus compuestos se comportan a menudo como ácidos de Lewis, reaccionando con rapidez con sustancias ricas en electrón electrones. Entre las características ópticas de este elemento, se incluye la transmisión de radiación infrarroja. A temperatura ambiente, su conductividad eléctrica es pequeña, pero es buen conductor de la electricidad a alta temperatura.
El nitruro de boro, un aislante eléctrico que conduce el calor tan bien como los metales, se emplea en la obtención de materiales tan duros como el diamante. El boro tiene además cualidades lubricantes similares al grafito y comparte con el carbono la capacidad de formar redes moleculares mediante enlaces covalentes estables.

+++++ Borís Yeltsin +++++
Borís Yeltsin (Unión Soviética, 1 de febrero de 1931 – Moscú, Rusia, 23 de abril de 2007) fue el primer Presidente de la Federación de Rusia, después de la disolución de la Unión Soviética
Falleció por un fallo cardíaco a los 77 años de edad, el 23 de abril de 2007
Fue presidente de Rusia desde el  10 de julio de 1991 hasta 31 de diciembre de 1999. Dejo su cargo a Vladímir Putin, actual presidente ruso.
== Renuncia ==
Dejo su cargo (renunció) el último día de 1999 con un comunicado sorpresa. Justamente, el
26 de marzo de 2000 había elección y se esperaba un fracaso rotundo. Se disculpó antes su
pueblo.

+++++ Bosnia y Herzegovina +++++
imagen_bandera= Bandera de Bosnia y Herzegovina.png
 capital= Sarajevo
 superficie= 51.129
 superficie_agua=
 población= 4.498.976
El país tiene una extensión de 51.129 kilómetro cuadrado km², y una población de 4.498.976 habitantes.

+++++ Bosque +++++
Imagen:Bosque suizo.jpg thumb right Un bosque en Suiza
Un bosque es un área con una alta densidad de árboles y matas. Estas comunidades de plantas ocupan gran parte del planeta Tierra y son el  hábitat de muchos animales.

+++++ Boston +++++
Boston es la capital de Massachussetts en Estados Unidos. En 2008, la ciudad contaba con 645.169 habitantes. Es considerada el centro económico y cultural de la región de de Nueva Inglaterra ya que es la ciudad más poblada.

+++++ Botiquín de viajero +++++
Botiquín de viajero Que poner en la maleta de los medicamentos del viajero, como conservar y que precauciones adicionales son necesarias,
==Medicamentos==
*	Heridas menores – spray para desinfectar
*	Material para vendaje etc. (incluyendo tijeras y pinzas)
*	Analgésicos, antipiréticos y antiinflamatorios - en países tropicales uno no debiera ingresar sin vituallas, para el dolor (aspirina ASS) medicamentos analgésicos sin (e.g. Aspirina ®), ya que los efectos indeseables se maximizan en el trópico. En reemplazo remedios con Paracetamol o Ibuprofeno.
*	Medicamentos contra diarreas – En aquellos países con condiciones higiénicas   insuficientes donde medran las infecciones gastrointestinales. Regiones tales como Centroamérica o el cercano Oriente.
*	Antigripales – Los sistemas de aire acondicionado de los hoteles aumentan el riesgo de tomarse un resfrío. Por ende uno debiera portar a lo menos un ''spray'' nasal o soluciones Salinas (suero fisiológico) para evitar los efectos de romadizo (coriza).
*	Medicamentos contra el vomito y la nausea
*	Medicamentos contra el picor de garganta
*	Medicamentos contra el rojo del ojo Archivo:Crema humectante.jpg thumb
*	Agentes protectores solares – como agentes protectores solares del dermatólogo con un factor alto, se recomienda no bajo del factor 30. Además portar cremas  refrescantes contra la solana. El mejor protector es la ropa manga largas, pantalones largos y algo para cubrir la cabeza.
*	Medicamentos preventivos y contra picadas de insectos
*	Antibióticos – De utilidad en regiones rurales. ¡Consulte previamente al doctor!
Los remedios deben protegerse del calor y examine la fecha de vencimiento “expiration date” (cada farmacia lo puede hacer por usted).
Considere que determinados medicamentos no son de venta libre, es decir son por  prescripción- estos incluyen neurolépticos, tranquilizantes etc. Los consulados brindan alguna información al respecto.

+++++ Botsuana +++++
imagen_bandera= Bandera de Botsuana.png
 nombre_oficial=República de Botsuana
 capital= Gaborone
 superficie= 581,726
 superficie_agua= 2,5%
 población= 1,639,833
Botsuana es un país de África. Su capital es Gaborone.
El país tiene una superficie de 581,726 kilómetro cuadrado km², y una población de 1,639,833 habitantes.
Su idioma oficial es el Idioma inglés inglés.

+++++ Boxeo +++++
El boxeo es un deporte en el cual dos personas luchan usando únicamente sus puños. Quienes practican este deporte son llamados boxeadores.
Los encuentros de boxeo se realizan dentro de una zona de combate llamada cuadrilátero. El deporte tiene un reglamento que debe seguirse; por ejemplo, los boxeadores deben utilizar unos guantes especiales en los combates, y sólo pueden golpear a su contrincante de la cintura hacia arriba.
== Algunos boxeadores famosos ==
*Muhammad Ali
*Joe Frazier
*Archie Moore
*Mike Tyson
*Rocky Marciano

+++++ Brad Pitt +++++
Imagen:Brad Pitt.jpg thumb right 160 px Brad Pitt.
William Bradley Pitt (mejor conocido como Brad Pitt; nacido el 18 de diciembre de 1963) es un actor Estados Unidos estadounidense. Gran parte de la cultura popular lo considera como el hombre más atractivo del mundo.
Actualmente Brad está en pareja con la actriz Angelina Jolie, con quien tiene seis hijos, tres de ellos biológicos. Ambos se conocieron cuando filmaron la película ''Sr. y Sra. Smith'', la cual los tiene como protagonistas.
Pitt ha participado en numerosas películas, como ''Troya (película) Troya'', ''¿Conoces a Joe Black?'', ''El curioso caso de Benjamin Button'' (que le valió una nominación a los Premios Óscar en la categoría de mejor actor, aunque finalmente Sean Penn ganó el premio), y ''Doce monos'', entre otras. Por ''Doce monos'' obtuvo su primera nominaciòn a los Óscar, en la categoría de mejor actor de reparto.

+++++ Braille +++++
El sistema Braille es un método táctil de lectura y escritura usado por personas ciegas y deficientes visuales. Fue inventado por Luís Braille en Francia a principios del siglo XIX.

Consiste en un conjunto de seis puntos ordenados en dos columnas de tres que representan cada letra o símbolo. Los números se generan con las diez primeras letras del abecedario y un símbolo especial que indica número en una posición anterior.

+++++ Brasil +++++
nombre_oficial=República Federativa del Brasil
 imagen_bandera=Bandera de Brasil.png
 capital=Brasilia
 idioma_oficial=Portugués
 superficie=8.514.880
 población=203 670 538
 población_densidad=22,5
 imagen_mapa=Brazil (orthographic projection).svg
Brasil, oficialmente República Federativa del Brasil (en portugués: ''República Federativa do Brasil''), es un país de América del Sur que comprende la mitad oriental del subcontinente y algunos grupos de pequeñas islas en el océano Atlántico.
Con una superficie estimada en más de 8,5 millones de km², es el quinto país más grande del mundo.
Delimitado por el océano Atlántico al este,  al norte limita con el departamento ultramarino francés de la Guayana Francesa, Surinam, Guyana y Venezuela; al noroeste con Colombia; al oeste con Perú y Bolivia; al sureste con Paraguay y Argentina, y al sur con Uruguay.
En su mayor parte, el país está comprendido entre los trópicos terrestres, por lo que las estaciones climáticas no se sienten de una manera radical en gran parte del mismo. La selva amazónica cubre 3,6 millones de km² de su territorio. Gracias a su vegetación y a su clima, es uno de los países con más especies de animales en el mundo.
La economía brasileña es la mayor de América Latina y del hemisferio Sur, la sexta mayor del mundo por PIB nominal.
==Historia==
Brasil, hasta entonces habitado por indígenas, fue descubierto por los europeos en 1500, por una expedición portuguesa liderada por Pedro Álvares Cabral.
Tras el tratado de Tordesillas, el territorio brasileño fue el segmento del continente americano que correspondió al reino de Portugal, del cual obtuvo su independencia el 7 de septiembre de 1822. Así, el país pasó de ser parte central del reino de Portugal a un imperio para finalmente convertirse en una república.
Su primera capital fue Salvador de Bahía, que fue sustituida por Río de Janeiro hasta que se construyó una nueva capital, Brasilia.
==Población==
A pesar de que sus más de 200 millones de habitantes hacen de Brasil el quinto país más poblado del mundo, presenta un bajo índice de densidad de población densidad poblacional. Esto se debe a que la mayor parte de su población se concentra a lo largo del litoral, mientras el interior del territorio tien grandes vacíos de población.
El idioma oficial y el más hablado es el idioma portugués portugués. La religión con más seguidores es el catolicismo, siendo el país con mayor número de católicos nominales del mundo. La sociedad brasileña es considerada una sociedad multiétnica al estar formada por descendientes de europeos, indígenas, africanos y asiáticos.
==Geografía==
El territorio brasileño es atravesado por dos líneas geográficas imaginarias: el línea del ecuador Ecuador, que pasa por la desembocadura del Amazonas, y el trópico de Capricornio, que cruza por la ciudad de São Paulo.
===Relieve===
La topografía brasileña también es muy diversa, e incluye varias colinas, montañas, Llanura planicies, mesetas y cerros. Gran parte del terreno se sitúa a una altitud de entre 200 a 800 msnm.
La mayor parte de las tierras altas se ubican principalmente en la parte sur del país. El noroeste brasileño es una meseta compuesta por un terreno amplio interrumpido por algunos cerros.
La región sureste es más accidentada, con una masa compleja de cordilleras y sierras que alcanzan altitudes de más de 1200 msnm. Estos accidentes incluyen la sierra de la Mantiqueira, la sierra del Espinazo y la sierra del Mar. En el norte, el escudo guayanés separa los ríos que corren hacia el sur de la cuenca del Amazonas de los ríos que desembocan en el sistema del río Orinoco.
El punto más alto en Brasil es el Pico da Neblina, en la frontera con Venezuela, con 2994 msnm.
===Higdrografía===
Brasil cuenta con un sistema denso y complejo de ríos, uno de los más extensos del mundo, con ocho grandes cuenca hidrográfica cuencas hidrográficas que drenan en el océano Atlántico.
Los ríos más importantes son el Amazonas —el río más grande del mundo tanto en extensión (6937,08 km) y en términos de volumen de agua (12 500 millones de litros por minuto)- el Paraná —su mayor afluente— el Iguazú —que da origen a las Cataratas del Iguazú—, el Negro, San Francisco, Xingú, Madeira y el Tapajós.
===Clima===
Brasil  dispone de una amplia variedad de condiciones climáticas en una región grande y con una topografía variada, aunque se puede considerar que la mayor parte del país cuenta con un clima tropical.
Cuenta con seis subtipos climáticos principales: ecuatorial, tropical, semiárido, tropical de altitud, templado y subtropical. Las diferentes condiciones climáticas producen ambientes que varían desde el bosque tropical en el norte y las regiones semiáridas del noreste, hasta el bosque templado de coníferas en el sur y las sabanas tropicales del centro.
El clima ecuatorial es el que predomina en gran parte del norte de Brasil. No existe una estación seca como tal. La temperatura media es de 25 °C. Las lluvias en el centro de Brasil son más escasas, característico de un clima de sabana.
En el nordeste, la diferencia de precipitaciones entre las estaciones son aún más extremas, ya que esta región de clima semiárido generalmente recibe menos de 800 mm lluvia.
El sur y la región sureste poseen condiciones de clima templado, con inviernos frescos y una temperatura media anual que no supera los 18 °C.  Las heladas invernales son bastante comunes, así como la caída ocasional de nieve en las áreas más elevadas.
=== Flora, fauna y medio ambiente===
La gran extensión territorial de Brasil comprende diferentes ecosistemas, como la Amazonia, reconocida por albergar la mayor diversidad biológica en el mundo,  la Mata Atlántica y el Cerrado, que también sustentan una gran biodiversidad, por los cuales Brasil es clasificado como un país megadiverso.
Dentro de los grandes mamíferos brasileños se incluye a pumas, jaguares, ocelotes, tapires, oso hormiguero osos hormigueros, perezosos, zarigüeyas y armadillos. Los venados son abundantes en el sur y muchas especies de Mono platyrrhini pueden ser encontradas en la selva tropical del Norte.
El patrimonio natural de Brasil está seriamente amenazado por la ganadería, la agricultura, la explotación forestal, la minería, la extracción de petróleo y gas natural, la sobrepesca, el comercio de especies salvajes, la contaminación del agua, el cambio climático, el fuego y las especies invasoras.
==Deporte==
El fútbol es el deporte más popular en Brasil. La selección de fútbol ha ganado en cinco ocasiones la Copa Mundial de Fútbol de la FIFA, en 1958, 1962, 1970, 1994 y en 2002.
Brasil fue elegido para ser la sede de la edición de 2014. De igual forma, el país fue elegido para ser la sede de los Juegos Olímpicos de 2016, que se realizarán en la ciudad de Río de Janeiro.
 título=Muchos límites
 contenido=Brasil limita con todos los países de sudamérica, excepto Chile y Ecuador.
 título=El más megadiverso
 contenido=Brasil es el país con más especies animales en el mundo.

+++++ Brasilia +++++
Brasilia es la capital (ciudad) capital de Brasil. Tiene una población de 2 606 885 habitantes.

+++++ Bratislava +++++
Bratislava es la capital (ciudad) capital de Eslovaquia. Tiene una población de 425.460 habitantes.

+++++ Braulio Castillo +++++
Braulio Castillo (nacido el 30 de marzo de 1933) fue un actor Puerto Rico portorriqueño.

{{Wikipedia}}

+++++ Brauntroll +++++
Brauntroll (Troll pardo) es un cognado en la versión en alemán de la enciclopedia en línea Wikipedia, es un término ofensivo. El término se utiliza a veces fuera de la comunidad Wikipedia. Se trata de la legitimación para la configuración de la derecha y nazi. La palabra 'pardo' - se relaciona con las Sturmabteilung (SA) (coloquialmente camisas pardas)- y la palabra "troll" . <ref>http://de.pluspedia.org/wiki/Brauntroll</ref>

+++++ Brazzaville +++++
Brazzaville es la capital (ciudad) capital de la República del Congo. Tiene una población de 1.115.773 habitantes.
== Ciudades Hermanadas ==
* Reims, Francia
* Washington D. C., Estados Unidos
* Kinshasa, República Democrática del Congo
* Dakar, Senegal
* Dresde, Alemania

*[http://www.wikiweet.nl/wiki/Brazzaville en wikiweet]

+++++ Breakfast at Tiffany's +++++
#redirect Desayuno en Tiffany

+++++ Bridge +++++
Imagen:Animated bridge alerte.gif thumb 200px Animación de la ''llamada de emergencia'' de la caja de subastas del bridge.
El bridge es un juego de naipes que se practica a 4 jugadores con una baraja de 52 cartas.
Cada jugador recibe 13 naipes.
El bridge es un juego intelectual que conserva una imagen social. El juego se basa en lograr el mayor número de bazas.
El organismo internacional que controla el bridge es la Federación Mundial de Bridge (WBF). Los países donde más se juega al bridge son los Paises Bajos, Noruega, Brasil y los Estados Unidos.
== Federaciones ==
* Federación Austriaca de Bridge (''Österreichischer Bridgesportverband'')
* Federación Mundial de Bridge
* Federación Noruega de Bridge (''Norsk Bridgeforbund'')
* Federación Neerlandesa de Bridge (''Nederlandse Bridge Bond'')
* Federación Estadounidense de Bridge (''United States Bridge Federation'')
* Federación Húngara de Bridge (''Magyar Bridzs Szövetség'')
* Federación Francesa de Bridge (''Fédération Française de Bridge'')
* Federacion Alemana de Bridge (''Deutscher Bridge-Verband'')
* Asociación del Bridge Argentino

+++++ Bridgetown +++++
Bridgetown es la capital (ciudad) capital de Barbados. Tiene una población de 98.725 habitantes.

+++++ Britt Nicole +++++
Brittnay Nicole Wandell (nació el 2 de agosto de 1985 en Carolina del Norte, Estados Unidos) es una cantante de música cristiana, que actualmente está en la disquera cristina Sparrow Records.<ref>http://www.capitolcmglabelgroup.com/</ref>
Tiene 3 álbumes de estudio ''Say It'' (2007), ''The Lost Get Found'' (2009) y ''Gold'' (2012) y unas de sus canciones más famosas son ''Believe'' y ''Gold''.
== Discográfica ==
=== Álbumes de estudio ===
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Título
 -
 2007
 Say It
 -
 2009
 The Lost Get Found
 -
 2012
 Gold
 -
 }
=== Videos musicales ===
*Believe (2007)
*Holiday (2009)
*The Lost Get Found (2009)
*Headphones (2010)
*Gold (2012)

+++++ Broma +++++
Una broma, ya sea física o verbal, consiste en una acción que resulte perjudicial para la víctima y graciosa para el que la realiza. La broma hace que la víctima sea ridículo ridiculizada.
Existen muchos tipos de bromas: verbales, son, por ejemplo, los chistes. Otras bromas físicas consisten en, por ejemplo, bloquear una puerta a la víctima.
Las bromas fueron tan exitosas que se desarrolló el día de los inocentes en la mayoría de los países de habla hispana, ocurre el 28 de diciembre; o el día de las bromas de abril en otros países. Otro día común para bromas es el día de Halloween, bajo la forma del «truco o trato». También se hacen bromas en las fiestas de cumpleaños de adolescentes y adultos (principalmente en Latinoamérica), así como en carnaval.
También se suelen realizar bromas por internet, estas consisten en dejar comentarios en páginas web o posts y otros sitios web, los que realizan bromas por internet reciben muchos nombres, principalmente ''trol (Internet) trolls''.

+++++ Bromo +++++
El bromo es un elemento químico. Su símbolo es ''Br'' y su número atómico es el 35. El bromo es un halógeno que se emplea en la fabricación de productos de fumigación, agentes ininflamables, productos para la purificación de aguas, colorantes, bromuros empleados en fotografía, desinfectantes, e inseticidas.
El bromo a temperatura ambiente es un líquido rojo, volátil y denso. Su reactividad es intermedia entre el cloro y el yodo. En estado líquido es peligroso para el tejido humano y sus vapores irritan los ojos y la garganta.
Aproximadamente se producen en el mundo 500 millones de kilogramos de bromo por año (2001). Estados Unidos e Israel son los principales productores. Las aguas del Mar Muerto y las minas de Stassfurt son ricas en bromuro de potasio. El bromo molecular se obtiene a partir de las salmueras, mediante la oxidación del bromuro con cloro.

+++++ Bronce +++++
El bronce es una aleación metal metálica de cobre y estaño con gran parte de cobre una parte más pequeña de estaño.
El bronce fue la primera aleación de importancia obtenida por el hombre y da su nombre al Prehistoria período prehistórico conocido como Edad del Bronce. Más adelante fue sustituido por el hierro. Durante milenios fue utilizado para la fabricación de armas y utensilios, y orfebres de todas las épocas lo han utilizado en joyería, medallas y esculturas. Las monedas acuñadas con aleaciones de bronce tuvieron un protagonismo relevante en el comercio y la economía mundial.
Cabe destacar entre sus aplicaciones actuales su uso en partes de máquinas resistentes al roce y a la corrosión, en instrumento musical instrumentos musicales de buena calidad como campanas, gongs, platillos de acompañamiento, saxofón saxofones, y en la fabricación de cuerdas de pianos, arpas y guitarras.

+++++ Bronquio +++++
Un bronquio es uno de los dos conductos en los que se divide la tráquea. Su función es la de conducir el aire desde la tráquea a los bronquiolos y, estos últimos, a los alvéolos.

+++++ Bronquiolo +++++
Los bronquiolos son pequeños conductos en los que se dividen los bronquios y conducen el aire hasta los Alvéolo alvéolos. En nuestros pulmones, hay unos 750 millones de bronquiolos.

+++++ Bruce Lee +++++
Bruce Lee (27 de noviembre de 1940 - 20 de julio de 1973) fue un actor y artista marcial.
 título=Entrenamiento
 contenido=¿Sabías que Bruce Lee corría 16 kilometros al día?}}

+++++ Brujas +++++
Brujas es una localidad Bélgica belga de habla Idioma neerlandés holandesa

+++++ Brunéi +++++
imagen_bandera= Bandera de Brunéi.png
 capital= Bandar Seri Begawan
 superficie= 5.765
 superficie_agua= 8,6 %
 población= 351.000
El país tiene una extensión de 5.765 kilómetro cuadrado km², y una población de 351.000 habitantes.

+++++ Bruselas +++++
Bruselas es la capital (ciudad) capital de Bélgica. Tiene una población de 144.790 habitantes.

+++++ Bucarest +++++
Bucarest es la capital de Rumania. Tiene una población de aproximadamente 2.082.000 habitantes.

+++++ Budapest +++++
Budapest es la capital (ciudad) capital de Hungría. Tiene una población de aproximadamente 1.610.000 habitantes.

[http://www.wikivoyage.org/de/Budapest en wikivoyage]

+++++ Buenos Aires +++++
Buenos Aires puede referirse a las siguientes cosas:
* una Buenos Aires (provincia) provincia ubicada en el centro de Argentina República Argentina.
* una Ciudad Autónoma de Buenos Aires ciudad que cumple el rol de capital (ciudad) capital de ese país.

+++++ Buey +++++
Buey es el nombre que se le da al macho bovino (toro) Castración castrado, dedicado específicamente al engorde y sacrificio para utilizar su carne y su piel, y antiguamente también a la realización de tareas agrícolas como tirar de arados y carros.
==Actividades folclóricas==
Tirar de arados, carros o piedras es algo que se continúa haciendo en Asturias, Cantabria, Galicia y País Vasco (España) como evento folclórico-deportivo.
En Andalucía occidental se utiliza para engancharlos en las carretas de las distintas romerías, como ''El Rocío''.
En las islas Canarias, está extendido de una forma muy común el uso del buey para la agricultura, alimentación, tiro de carretas, así como en romerías y competiciones de arrastre de ganado.
En un raza de Vaca bovino, se puede llamar también "buey salvaje" a cualquier miembro no doméstico del género Bos, como el ''gaur'', el ''banteng'', el ''kuprey'' o el Extinción extinto ''uro''.
En diversos Latinoamérica países latinoamericanos, los bueyes siguen siendo utilizados como animal de tiro, especialmente en aquellas faenas en que, por dificultades del terreno, es difícil utilizar otros animales o vehículos motorizados, tal como ocurre en las faenas forestales.
==De toro a buey==
Para que un macho bovino se transforme en buey se requiere de su castración después de la pubertad. La castración previa a la pubertad genera novillos.
El ''día de bueyes'' es una medida de superficie de ámbito rural ya en desuso. Es la extensión de terreno que podía arar una pareja de bueyes en un día. Equivale a unos 1.250 metro cuadrado m<sup>2</sup>.

+++++ Bujumbura +++++
Bujumbura es la capital de Burundi. Tiene una población de 850.000 habitantes. Sus actividades industriales principales son el jabón y el cemento. Los sitios de interés son las playas: Bujumbura presume de tener muy buenas playas. Una de las mejores palayas del mundo situada en Bujumbura es la ''playa de los Cocos''.
== Pronunciación ==
¡Ten cuidado! Bujumbura se lee como si fuese ''Buyumbura'', sustituyendo la ''j'' por la ''y''. La fonética oficial es  /buʒumbuʁa/. ¡No te confundas!

+++++ Bulevar de Las Estrellas +++++
Bulevar de las Estrellas (Idioma alemán dt: Boulevar der Stars) y guisa de el Paseo de la Fama de Hollywood paseo en Hollywood, en Postdammer Platz de Berlín.

+++++ Bulgaria +++++
imagen_bandera= Bandera de Bulgaria.png
 capital= Sofía
 superficie= 110.994
 superficie_agua= 0,3
 población= 7.679.290
El país tiene una extensión de 110.994 kilómetro cuadrado km², y una población de 7.679.290 habitantes.

+++++ Burj Al Arab +++++
El Burj Al Arab (en idioma árabe: برج العرب, "Torre arábica") es un hotel de lujo en Dubái de 321 metros de alt.

+++++ Burj Khalifa +++++
Burj Khalifa (también llamada Torre Khalifa) es un edificio múy alto de 160 pisos ubicado en Dubai, Emiratos Árabes Unidos. Antes el edificio se llamaba Burj Dubai. La construcción comenzo en el 2004 y fue inagurado el 4 de enero de 2010. Es la estructura más alta construída por el hombre. Supero por 300 metros más al Taipei 101, el anterior edificio más alto. Adrian Smith diseñó la torre. También logro superar el record de la Torre CN, como la estructura más alta contruida por el hombre sin ser sostenida con cables.
== Hitos ==
* 21 de septiembre de 2004: Comienza la construcción del Burj Khalifa
* Marzo de 2005: El edificio comienza a ganar altura
* Febrero de 2007: Supera a la Torre Sears como el edificio con más pisos.
* 21 de julio de 2007: El Burj Khalifa supera al Taipei 101 en altura.
* 1 de octubre de 2009: Se anuncia que el interior del edificio esta completo.
* 4 de enero de 2010: Se inagura el Burj Khalifa. Se utilizan fuegos artificiales para celebrar.
 título=Limpieza de ventanas
 contenido=El Burj Khalifa tiene 24,348 ventanas. 36 trabajadores tardan 3 o 4 meses en limpiar todo el exterior.}}

+++++ Burkina Faso +++++
imagen_bandera= Bandera de Burkina Faso.png
 nombre_oficial=Burkina Faso
 capital= Uagadugú
 superficie= 274,000
 superficie_agua= 0,1%
 población= 13,228,000
Burkina Faso es un país de África. Su capital es Uagadugú.
El país tiene una superficie de 274,000 kilómetro cuadrado km², y una población de 13 228 000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.

+++++ Burro +++++
Un burro es un animal mamífero. Su nombre científico es Equus asinus. Estos animales son dóciles y amistosos, y si reciben un buen trato pueden rápidamente forjar amistad con los niños. Muestran gran curiosidad y tienen una disposición juguetona. En sitios abiertos les gusta revolcarse en la arena, lo que les permite librarse de parásitos que se esconden en su pelaje.<ref>[http://books.google.es/books?id=nlgRBV1wETMC&pg=PA4&dq=El+burro+es&hl=es&sa=X&ei=2iOaUtqgGuyB7QbV54GIAQ&ved=0CDcQ6AEwAA#v=onepage&q=El%20burro%20es&f=false ''El burro como animal de trabajo'' ]</ref>
Ha sido criado y utilizado como animal doméstico y de carga desde el siglo X antes de Jesús de Nazaret Cristo (A. C. a. C). Proceden del norte de África, pero se han extendido por todo el mundo. Tiene las orejas más largas que el caballo y la cola acaba en una gruesa borla. El color de su pelaje suele ser gris, aunque también negro, blanco o castaño y la panza la tienen de color claro.<ref>[http://books.google.es/books?id=y0-CgLsnQAkC&pg=PA119&dq=burro+animal+dom%C3%A9stico&hl=es&sa=X&ei=zyuaUsfpN8eS0AXfo4GYAQ&ved=0CE4Q6AEwBQ#v=onepage&q=burro%20animal%20dom%C3%A9stico&f=false ''Razas de caballos'']</ref>

+++++ Burundi +++++
imagen_bandera= Bandera de Burundi.png
 nombre_oficial=República de Burundi
 capital= Bujumbura
 superficie= 27,830
 superficie_agua= 7,8%
 población= 7,548,000
Burundi es un país de África. Su capital es Bujumbura.
El país tiene una superficie de 27,830 kilómetro cuadrado km², y una población de 7,548,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma francés francés y el kirundi.

+++++ Bussy-la-Pesle (Nièvre) +++++
Bussy-la-Pesle es una comuna de Francia (Nièvre). En 1999, su población era de 32 habitantes.

+++++ Busto +++++
Imagen:Pitágoras.jpg thumb Busto de Pitágoras.
Un busto es una representación de la parte superior de un cuerpo humano. Puede ser en pintura, escultura, dibujo o grabado. Incluye la cabeza, los hombros, el nacimiento de los brazos y parte del pecho.
Un busto es una obra completa por sí solo (es decir, no es parte de otra obra, ni es que la escultura esté incompleta).
El arte de representar bustos viene de la antigüedad. Existen bustos del Antiguo Egipto, e incluso algunos más antiguos.

+++++ Bután +++++
imagen_bandera= Bandera de Bután.png
 capital= Timbú
 superficie= 46.500
 superficie_agua= insignificante
 población= 851.000
 población_densidad= 45
El país tiene una extensión de 46.500 kilómetro cuadrado km², y una población de 851.000 habitantes.

+++++ Buyumbura +++++
Buyumbura es la capital (ciudad) capital de Burundi. Tiene una población de 300.000 habitantes.

+++++ Buzen +++++
Buzen es una ciudad ubicada en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de aproximadamente 30.000 habitantes.

+++++ Byte +++++
Al conjunto de 8 bits se le denomina byte; con un conjunto de bytes se puede representar cualquier información de manera que el ordenador la entienda.
Como, para las grandes cantidades de información que se manejan, esta unidad es demasiado pequeña, se utilizan los múltiplos del byte (Ver tabla).
{ class=wikitable align="center" style="font-size:90%;width:20%;border:0px;text-align:left;line-height:120%"
 Unidad de medida  Equivalencia
 -
 1 byte  8 bits
 -
 1 Kilobyte  1024 bytes
 -
 1 Megabyte  1024 Kilobytes
 -
 1 Gigabyte  1024 Megabytes
 }
En el lenguaje informático a los kilobytes se les denomina, kas; a los megabytes, megas, y a los gigabytes, gigas.
== Palabras alternativas ==
Los bytes de 8 bits a menudo se llaman "octetos" en contextos formales como los estándares industriales, así como en Red informática redes informáticas y Telecomunicación telecomunicaciones para evitar confusiones sobre el número de bits implicados.
==Bibliografía==
* ''Informática 2º ciclo'' Anaya educación ISBN 84-207-8926-7

+++++ Bâgé-la-Ville +++++
Bâgé-la-Ville es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 2314 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Bâgé-le-Châtel +++++
Bâgé-le-Châtel es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 762 habitantes, según datos de 1999.

+++++ Béisbol +++++
El béisbol es un deporte que consta de dos equipos con 9 jugadores cada uno. Es un deporte popular. Los únicos accesorios son pelota de béisbol, el bate y el guante de béisbol.

+++++ Bélgica +++++
imagen_bandera= Flag_of_Belgium_%28civil%29.svg
 capital= Bruselas
 superficie= 30.510
 superficie_agua= 6,20
 población= 10.396.421
Una de sus ciudades más importantes en cuanto a patrimonio artístico es Brujas. Su mayor atractivo es su casco histórico, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000.
El país tiene una extensión de 30.510 kilómetro cuadrado km², y una población de 10.396.421 habitantes.

+++++ Béligneux +++++
Béligneux es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 2 922 habitantes, según datos de 2005.

+++++ Búho +++++
Búhos son aves del order (biología) orden Strigiformes. La mayoria son solitarios y nocturnos.
Estas aves son depredadores nocturnos. Se alimentan de mamíferos pequeños, insectos u aves, y algunas especies comen pescado también.

+++++ Caballo +++++
Imagen:caballo.jpg thumb right Caballo.
El caballo es un mamífero que hace parte de la familia de los équidos. Es un animal domesticado por el hombre, y utilizado para numerosas actividades: agricultura, transporte, deportes, y guerra, entre otras.
La hembra del caballo se llama yegua, y los caballos jóvenes son llamados potros.
La cruza de un caballo con un burro se llama mula.
== Galería ==
Imagen:Biandintz eta zaldiak - modified2.jpg
Imagen:Budweiser Clydesdales.jpg

+++++ Caballo de Przewalski +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> caballo de PrzewalskiArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''E ferus przewalski'' Iván Semovich Poliakov Poliakov
 -
  colspan ="3"  Archivo:Przewalskipferd_cologne.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordado Cordados
 Chordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Mammalia
 mamíferos
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     Perissodactyla
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    equidos
 Equidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Equus
 caballos
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    caballo c de przelwalski
 E ferus przewalski
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Poliakov
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1881
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }
El caballo de Przewalski es un animal originario de Mongolia. Este es el pariente silvestre más cercano del caballo doméstico hoy. Su nombre científico es ''Equus przewalskii'', o  caballo salvaje de przewalskii.
Al igual que la cebra, este caballo es salvaje y no puede ser entrenado para ser montado por un jinete.

+++++ Caballo de mar +++++
 nombre_común =Caballo de mar
  nombre_científico =Hippocampus
  hábitat = aguas tropicales
  talla = entre 14mm y 29 cm
  peso =
  longevidad =
  alimentación =invertebrados y peces pequeños
  imagen_mapa =
Los caballos de mar (''Hippocampus''), también conocidos como caballitos de mar son un grupo de pez peces marinos pertenecientes a la familia Syngnathida.
Su nombre se debe a que su cabeza es muy parecida a la de los caballos.
== Características ==
Algunas características de los caballos de mar son las siguientes:
#Nadan de forma muy diferente que el resto de los peces, pues nadan en forma vertical
#Los machos son los que llevan los huevos. Los tendrán en su cuerpo durante 45 días hasta que hayan madurado completamente durante el proceso de reproducción.
#No tienen dientes ni estómago. Deben comer constantemente debido al rápido proceso de digestión.
== Galería ==

+++++ Cabello de ángel (planta) +++++
cabello de ángel, es una Holoparásito holoparásita maleza molesta de los cultivos. Aunque ha sido usada con fines medicinales, en la práctica tradicional.<ref>[http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/item/7d983cf52cd58bd6e04001011e011da0.pdf Medicamentos Herbarios Tradicionales « cabello de ángel »]</ref>,<ref>Orlando Muñoz, Marco Montes y Tatiana Wilkomirsky [http://books.google.cl/books?id=cuviT1SKao8C&pg=PA89&dq=Mu%C3%B1oz+cabello+de+%C3%A1ngel&hl=es&ei=L3XpTIbjLMP98Abch8ivDQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&ved=0CDUQ6AEwAg#v=onepage&q&f=false «Plantas medicinales de uso en Chile: química y farmacología»] Universitaria</ref>

+++++ Cabeza humana +++++
La cabeza humana es la parte superior del cuerpo del ser humano, que se encuentra unida al tronco por medio del cuello. En ella está el encéfalo. Se divide en el cráneo y la cara.
El cuerpo humano está formado por cabeza, tronco y extremidades.
La cabeza posee los ojos, la boca, los orejas y la nariz por donde recibimos muchas de las señales de nuestro entorno. La cara es la parte más visual que posee la cabeza humana pues de ella depende la identidad de cada individuo. En ella se encuentran las órbitas de los ojos y los músculos de la masticación.
Para los humanos, la cara es la característica principal que permite distinguirnos entre diferentes personas, debido a las características fácilmente reconocibles como el pelo y color de los ojos, la nariz, la boca, arrugas, etc.
El cráneo forma el esqueleto de la cabeza. Lo forman ocho huesos unidos entre sí y contiene el encéfalo.  El esqueleto de la cara lo forman dos mandíbulas: una superior y otra inferior .
Las partes blandas de la cabeza cubren el cráneo y la cara. El cráneo está cubierto por el cuero cabelludo y los músculos. La cara está cubierta por la piel, tejido subcutáneo y los músculos.

+++++ Cabo Verde +++++
imagen_bandera= Bandera de Cabo Verde.png
 nombre_oficial=República de Cabo Verde
 capital= Praia
 superficie= 4,033
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 420,979
Cabo Verde es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Cabo Verde, y su capital es Praia.
El país tiene una extensión de 4,033 kilómetro cuadrado km², y una población de 420,979 habitantes.
==Cartografía==
[http://wiki.openstreetmap.org/wiki/WikiProject_Cape_Verde OSM:Cape Verde]

+++++ Cabra +++++
La cabra es un mamífero rumiante. Originaria de Asia, se haya muy extendida por todo el mundo.
Puede alcanzar hasta un metro de altura, tiene el pelo áspero, los cuernos retorcidos y dos mamas o ubres muy desarrolladas.
Ha sido siempre un animal muy útil para el hombre por sufrir pocas enfermedades y proporcionarle diversos productos muy útiles. Es por lo tanto un animal doméstico. En su crianza en rebaños recibe el nombre de ''ganado caprino''.
==Producción==
La leche de cabra es un alimento que se emplea para la alimentación directa o para fabricar queso. Tiene diferencias con la leche de vaca lo que la hace buena para consumir por los alérgicos a esta última. La leche de cabra tiene menos lípido grasas y proteínas que la de oveja y es parecida en su composición a la leche hombre humana.
la piel de la cabra es la materia prima para una gran parte de la elaboración de calzado y artículos de piel que se fabrican en el mundo.
El pelo de la cabra se utiliza para fabricar terciopelo, pana, alfombras o cepillos. El tipo más importante es el de la cabra de Angora. Este pelo se limpia, se peina y se trata como si fuera lana, y de él se obtiene un material con el que se hacen, abrigos, vestidos, corbatas, bufandas...
==Razas==
Existen varias especies de cabras como la Murciana, la Alpina francesa, la Toggenburg y la Saanen, ambas de origen suizo y la Nubiana muy extendida por Egipto.
==Alimentación==
La cabra es Herbívoro herbívora, consume todo tipo de forrajes y plantas que no son comestibles para otras especies, pero si tiene abundancia de pasto prefiere las hojas tiernas y los brotes de los arbustos.

+++++ Cacahuete +++++
El cacahuete, cacahuate o maní (''Arachis hypogaea'') es una planta anual de la familia (biología) familia de las fabáceas, cuyos frutos, de tipo legumbre contienen semillas apreciadas en la gastronomía. Pero se considera mundialmente como un "fruto seco".
== Características ==
Es una planta fibrosa, originaria de América y llega a medir de 30 a 50 Centímetro cm de altura. Los frutos crecen bajo el suelo, dentro de una vaina leñosa redondeada que contiene de una a cinco semillas. Al ser su fruto una cascara leñosa sin pulpa se lo considera un tipo de fruto seco.
== Origen ==
''A. hypogaea'' ha sido cultivada para el aprovechamiento de sus semillas desde hace 8000 o 7000 años. Los conquistadores españoles observaron su consumo al llegar al continente americano, en la zona y alrededores del Imperio inca (Perú). Se cree originario de las regiones tropicales de América del Sur, donde algunas especies crecen de modo silvestre.
Esta especie pertenece a la familia de las leguminosas, se cultivó por primera vez en la zona andina costeña de Perú, según los restos arqueológicos de Pachacámac y del Señor de Sipán en Perú. Los incas extendieron su cultivo a otras regiones de Sudamérica y los colonizadores lo hicieron en Europa y el continente africano. En la actualidad su cultivo se ha extendido ampliamente por regiones de Asia y África
== Cultivo ==
Se siembra a finales de primavera y se recolecta a finales de otoño, (en el hemisferio norte). el maní o cacahuete (una legumbre indehiscente) se desarrolla subterráneamente.
Hoy en día, los principales países de cultivo son China y la India, donde se utiliza sobre todo como materia prima para la producción de "aceite de cacahuete".
== Denominación ==
Maní es una palabra de origen taíno y es el nombre que predomina en algunos países de habla hispana para la denominación tanto de la planta como de su fruto y su semilla. La denominación Maní también puede provenir del idioma guaraní donde se le denomina Manduví.
El término cacahuate es un nahuatlismo proveniente de ''náhuatl cacáhuatl'' ("cacao"). En náhuatl se denomina ''tlālcacahuatl'', que significa "cacao de la tierra"; compuesto por ''tlalli'' –tierra, suelo– y ''cacahuatl'' –granos de cacao– porque la vaina de sus semillas está sobre tierra.
Planta y fruto se conocen en México como cacahuate, mientras que España ha adoptado el vocablo cacahuete, y en la mayor parte de Andalucía se llama a los frutos, de forma genérica, ''avellana''.<ref>Navarro, A. I. (1993). «[http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/6476/1/ELUA_09_14.pdf Notas sobre el cacahuete y la avellana en Andalucía]» (pdf). Estudios de Lingüística Universidad de Alicante. Consultado el 6 de abril de 2010.</ref> En algunos lugares de España, a los frutos repelados y fritos se les denomina panchitos<ref>cita DRAE panchito</ref> o manises (en Canarias).
== Usos ==
De este fruto se obtienen alimentos como la mantequilla de maní crema o mantequilla de maní, y se extrae aceite de cacahuete su aceite, muy empleado en la Gastronomía de la India cocina de la India y del sureste de Asia.
En Argentina y Uruguay, se consume de diversas formas: tostado (pelado o con su cáscara); azucarado en forma de garrapiñadas, turrón turrones y pralinés; como golosina, ya sea confitado o recubierto de chocolate; o dentro de tabletas y barras de este último. Es, además, uno de los componentes principales de las picada (comida) picadas consumidas en bares y restaurantes de ambos países, siendo frecuentemente servido de forma gratuita acompañando a la cerveza. Argentina también produce manteca de maní, pero su destino suele ser la exportación, ya que su sabor está poco difundido aún entre la población; sin embargo con ella se produce una especie de turrón semi blando, similar al nougat, conocido por la marca comercial Mantecol. El Mantecol es de un sabor similar al postre árabe conocido como Halva, que a diferencia del Halva, que es de sésamo o sémola, y que contiene por lo general pistachos, el Mantecol contiene nueces. La Argentina es el mayor productor de maní de América Latina, y el noveno mayor productor en el mundo.
En Brasil se elabora un dulce a base de pasta de cacahuete, almidón de mandioca y azúcar, conocido como pacoquinha.
En Colombia la semilla se consume de distintas maneras: frita (confitada, frita con y sin cáscara, con y sin sal), tostada, con y sin cáscara, y  confitada. En este último caso, se confita con caramelo, quedando de color rojo por el colorante rojo natural de la cáscara. También se utiliza para fabricar el turrón de maní o bañado en caramelo.
En Chile se vende normalmente como aperitivo, preparado ya sea en forma industrial o artesanal, en las tiendas de las estaciones de servicio, también en supermercados, kioscos y minimercados entre otros. También, en casi todas las esquinas de los sectores céntricos y en zonas de interés turístico o comercial.
En Cuba también es un alimento popular y se vende en la calles por los denominados "maniseros" quienes tuestan las semillas que luego venden empaquetadas en los famosos "cucuruchos de maní", popularizados por la canción de Moisés Simons, "El manisero"
En España  se consume la semilla cruda o tostada, denominándose entonces "panchitos" en áreas localizadas, aunque se suele conocer popularmente como "cacahuetes" o "cacaos".
En México  es común encontrarlos en diferentes presentaciones como botana o golosina (salados, japoneses,  cacahuates garapiñados garapiñados, enchilados, etc.) o en forma de un dulce tradicional muy nutritivo hecho con maníes y miel llamado "palanqueta" o "pepitoria" (también se puede hacer con otras semillas, como pepitas de calabaza), e incluso como mazapán de cacahuate. Asimismo se utiliza para preparar distintos guisos, como el pollo en salsa de cacahuate.
En Ecuador es un alimento muy consumido, teniendo mayor presencia en ciertas provincias costeras como la provincia de Manabí, en donde su uso es básico en la elaboración de platos típicos como el viche de mariscos, el corviche y otros platos a base de plátano verde.  De igual forma se usa en la gastronomía ecuatoriana para la elaboración de bollos de pescado, cazuelas, guatita, etc.  Se comercializa a escala industrial como pasabocas en distintas presentaciones: salado, con miel, picante, etc.
En Perú es también un alimento popular que se puede hallar en múltiples presentaciones y preparaciones, dulce y salado, artesanal e industrial, confitado con caramelo, como relleno de chocolates, etc.. Además es usado en la preparación de un plato típico llamado "patita con maní".
En Venezuela, y probablemente en otros países, es típico el uso del maní junto a las Nuez (fruto) nueces y varios granos en la decoración de la mesa en los días festivos de la temporada navideña.

+++++ Cacao +++++
El árbol del cacao o cacaotero, es una planta de hoja perenne de la familia Malvaceae. La palabra cacao deriva del lengua Nahua nahua «cacáhua».
La palabra puede hacer referencia a dos conceptos muy relacionados entre sí:
* Cacao puede referirse, en primer lugar, al fruto del cacaotero, árbol parecido a la palmera. El fruto es una mazorca que crece directamente de su tronco y que tiene en su interior las semillas de cacao.
* En segundo lugar, el cacao es también el producto que resulta de la fermentación y el secado de esas semillas (o ''habas'' o ''maracas'') del fruto del árbol del cacao y que se utiliza para hacer el chocolate.
== La planta ==
El árbol del cacao (o cacaotero) crecía en la Amazonia Sudamericana y se extendió hasta el sur de México . El ''Xocolatl'', nombre con el cual se lo conoce comúnmente hoy en día es originario de la lengua Nahua de México y así luego sería introducido al Europa viejo continente por los españoles ''(Chocolate)''.
El cacaotero es un árbol que necesita de humedad y de calor. Es de hoja perennifolio perenne y siempre se encuentra en floración, crece entre los 6 y los 10 metro m de altura. Requiere sombra (crecen a la sombra de otros árboles más grandes como cocoteros y banano plataneros), protección del viento y un suelo fértil.
Sus pequeñas flores de color rosa y sus frutos crecen  directamente del tallo tronco y de las ramas más antiguas. El fruto es una baya  denominada ''maraca'' o ''mazorca'', que tiene forma de calabacín alargado, se vuelve roja o amarillo purpúrea y pesa aproximadamente 450 gramos cuando madura (de 15 a 30 metro cm de largo por 7 a 12 de ancho).
== Cosecha y preparación para su transformación en chocolate ==
El fruto del cacao está relleno de una pulpa rosada, dulce y comestible, que encierra de 30 a 50 granos largos (blancos y carnosos). Las semillas o habas del cacao tienen la forma de las judías y su sabor es muy amargo. Estas se sacan con la pulpa que las rodea y se disponen en un montón. Allí se inicia el proceso de fermentación, que dura entre tres y siete días.
Las bacterias y levaduras presentes en el aire se multiplican en la pulpa que rodea los granos por su concentración de azúcares y ésta se fermentación descompone aumentando la temperatura del montón y el color de las semillas cambia del púrpura al marrón chocolate y el olor a cacao empieza a manifestarse.
A continuación, se extienden los granos y, mientras se rastrillan constantemente, se desecan. El peso de los granos disminuye con este proceso una cuarta parte de su peso original. Después se lleva a las fábricas donde se someterá a las transformaciones encaminadas a obtener finalmente el chocolate.
==Países productores==
El cacao se cultiva principalmente en África del Oeste, América Central, Sudamérica y Asia. Los ocho mayores países productores del mundo son (en orden descendente): Costa de Marfil, Ghana, Indonesia, Nigeria, Brasil, Camerún, Ecuadory Malasia.
==Historia==
Los primeros árboles del cacao crecían de forma natural a la sombra de las selva amazónica selvas tropicales de las cuencas del Amazonas y del Orinoco, hace unos 4000 años. Los primeros cultivadores en Centroamérica fueron los habitantes del sitio de Puerto Escondido, en Honduras, alrededor de 1100 a. C.  En tiempos de la civilización cultura olmeca Olmeca, cerca del 900 a. C. es probable que la siembra de cacao fue extensiva en Mesoamérica.
Los civilización maya mayas crearon un brebaje amargo el « Chocolha » hecho de semillas de cacao que consumían exclusivamente los reyes y los nobles y también usado para dar solemnidad a determinados rituales sagrados.
El chocolate se usaba con fines terapéuticos. Los médicos mayas prescribían el consumo de cacao tanto como estimulante como por sus efectos calmantes. Los guerreros lo consumían como una bebida reconstituyente, y la manteca de cacao era usada como ungüento para curar heridas. Era también usado como moneda.
Más tarde, los mayas lo llevan hacia el norte, a las tierras que ocupaban los toltecas, el pueblo que precedió a los aztecas en la historia de Mesoamérica.
La bebida de cacao que Hernán Cortés había tomado en copas de oro durante los banquetes organizados en su honor por Moctezuma II era muy diferente a lo que hoy estamos acostumbrados. El ''xocolatl'', que así era como se llamaba, era una agua amarga. Los aztecas mezclaban chile con las semillas del cacao tostadas y molidas, y añadían harina de maíz para absorber la manteca de cacao. La espuma era una de las partes más importantes y deliciosas de la bebida.

+++++ Cacatúa +++++
Imagen:Cacatua galerita -perching on branch -crest-8a-2c.jpg thumb 250px Una cacatua galerita.
La cacatua es un género de aves psittaciformes. Estas aves provienen de Asia y Oceanía<ref>http://damisela.com/zoo/ave/otros/psitta/cacatuidae/</ref>, y se encuentran desde las islas Filipinas y el este de Wallacea hasta las Islas Salomón y el sur de Australia. Es de la familia Cacatuidae, la cual tiene 21 especies de aves.

+++++ Cadmio +++++
El cadmio es un elemento químico. Su símbolo es ''Cd'' y su número atómico es el 48. Aproximadamente tres cuartas partes del cadmio producido se emplea en la fabricación de baterías.
Es un metal pesado, blanco azulado, relativamente poco abundante. Es uno de los metales más tóxicos, aunque podría ser un elemento químico esencial, necesario en muy pequeñas cantidades, pero esto no está claro. Normalmente se encuentra en minas de zinc y se emplea especialmente en pilas.
El cadmio es un metal blanco azulado, ductilidad dúctil y maleabilidad maleable. Se puede cortar fácilmente con un cuchillo. En algunos aspectos es similar al zinc.
La toxicidad que presenta es similar a la del mercurio (elemento quimico) mercurio; posiblemente se enlace a residuos de cisteína. La metalotioneína, que tiene residuos de cisteína, se enlaza selectivamente con el cadmio.

+++++ Café +++++
El café es una bebida estimulante que se prepara con agua hirviendo, vertida sobre las semillas del cafeto que han sido preparadas para tal fin. Actualmente, hay diferentes formas de prepararlo, y forma parte de la gastronomía de numerosos países.

+++++ Café (bebida) +++++
Se denomina café a la bebida que se obtiene de los frutos y semillas de la planta de café o café cafeto (''Coffea'').  La bebida es altamente estimulante por contener cafeína. Por extensión, también se puede designar con este nombre al lugar de consumo de esta bebida y sus múltiples varientes. Ejemplos son: ''cafetería'' o ''bistró''.
El cultivo del café se encuentra ampliamente difundido en los países tropicales y sub-tropicales. Llama particulamente la atención el caso de Brasil por que concentra poco más de un tercio de la producción mundial.
Los granos del café son uno de los principales productos de origen agrícola que se comercializa en los mercados internacionales y a menudo supone una gran contribución a la exportación de las regiones productoras.

==Producción==
Se produjeron un total de 6,7 millones de toneladas de café anualmente entre los años 1998 y 2000, y se espera que se eleve la cifra a 7 millones de toneladas anualmente en 2010. Los países mayores productores son, por este orden: Brasil, Vietnam, Colombia e Indonesia.
==Elaboración==
A partir de la semilla tostada y molida se elabora la infusión conocida por el mismo nombre. En España, Portugal y Río de la Plata es frecuente el consumo de café ''torrado'' o ''torrefacto'' (tostado en presencia de azúcar). Suele tomarse como desayuno o en la sobremesa después de las comidas, y es una de las bebidas sin alcohol más socializadoras en muchos países.
Existen casi tantas formas de preparar esta bebida como consumidores, pero la más popular, aparte de tomarlo solo, es la que lleva leche, aunque también se le suele añadir crema de leche nata, leche condensada, chocolate o algún licor. Se sirve habitualmente caliente, pero también se puede tomar frío o con hielo.
La industria del café mueve en la actualidad 70.000 millones de dólares al año, cifra superada únicamente por el petróleo en lo que se refiere a exportaciones a escala mundial, según la revista Investigación y Ciencia.
== Historia ==
El árbol de café tiene su centro de origen en la lejana Abisinia (en la geografía actual Etiopía), en el Nororiente de África. En el mundo sobresalen por su importancia comercial, la especie de los cafés arábigos y los de los cafés robustos. La primera especie abarca casi las tres cuartas partes de la producción mundial y se cultiva principalmente en Centro y Sur de América.
Una leyenda muy comentada y difundida sobre el origen del café es la de un pastor de Abisinia (actual Etiopía), llamado Kaldi, observó el efecto tonificante de unos pequeños frutos rojos de arbusto en las cabras que lo habían consumido en los montes, efecto comprobado por él mismo al renovarse sus energías.
Kaldi llevó unas muestras de hojas y de frutos a un monasterio, donde los monjes por curiosidad las pusieron a cocinar. Al probar la bebida la encontraron de tan mal sabor, que arrojaron a la hoguera lo que quedaba en el recipiente. Los granos a medida que se quemaban, despedían un agradable aroma. Fue así como a uno de los monjes se le ocurrió la idea de preparar la bebida a base de granos tostados.
== Cosecha y preparación de los granos ==
Cuando los frutos llegan a la madurez (biología) madurez, (de 6 a 8 meses) después de la floración para el arabica, de 9 a 11 meses para el robusta, puede comenzar la cosecha del café. Se emplean dos métodos: la ''recolección'' o el ''despalillado''.
La ''recolección'' consiste en recoger manualmente sólo los granos de café maduros en su punto. Es la técnica más costosa, que obliga a pasar durante días varias veces sin interrupción por el mismo arbusto pero que obtiene las mejores calidades de café. El ''despalillado'' consiste en raspar la rama de las cerezas. Este método puede ser mecanizado. Se recoge por esta técnica expeditiva una mezcla heterogénea de cerezas más o menos maduras, y es el origen de cafés más acidez ácidos (debido a los frutos aún verdes).
==Tueste y torrefacción==
Llegados a su destino, los granos son tostados, lo que desarrolla su aroma y les da su color oscuro. En algunos países, el tueste se hace añadiendo hasta un 15% de azúcar a los granos de café, en cuyo caso el proceso se denomina torrefacción y el café resultante, con un sabor algo más vigoroso y granos de brillo aceitoso a consecuencia del caramelo depositado, café torrefacto. A continuación los granos se muelen.
Con el tueste, los granos aumentan su tamaño. Al principio de la aplicación del calor, el color de los granos verdes pasa a amarillo, luego a marrón canela. Es en ese momento cuando el grano pierde su humedad. Cuando la temperatura en el interior alcanza alrededor de 200 °C, salen los aceites de los granos. En general, cuanto más aceite hay, más sabor tiene el café.
Durante el tueste, los granos se agrietan de una forma similar a la de las palomitas de maíz que explotan bajo calor. Hay dos momentos de «explosión» que se utilizan como indicadores del nivel de tueste alcanzado.
Los granos se vuelven más oscuros y liberan aún más aceite hasta que finaliza el tueste, y son retirados de la fuente de calor.

+++++ Calabacín +++++
La Cucurbita pepo es una planta herbácea anual de la familia de las cucurbitáceas oriunda del América, cuyo fruto se emplea como alimento. En la actualidad es también cultivada extensamente en toda Europa como calabazas de verano, cuyos frutos se consumen inmaduros.
Es una planta rastrera que puede llegar a los 10 m de longitud, de tallos acanalados y de aspecto áspero y sarmentoso hojas pubescentes, lobuladas y acorazonadas. Las grandes flores amarillas son unisexuales; las masculinas tienen los estambres soldados en forma de pilar y en ambos sexos el cáliz está unido a la corola.
Los frutos son oblongos y varían mucho en tamaño, dependiendo de la variedad. La cáscara es lisa y dura y también varía en color. Las variedades que se siembran en mayo o junio son de piel verdi-blanca mientras que las sembradas en marzo son de piel oscura.

+++++ Calabaza +++++
El género Cucurbita, de la familia (biología) familia de las cucurbitáceas, comprende un grupo de especies cultivadas por sus frutos, sus flores y sus semillas comestibles, conocidas como ''ayotes'' (del Náhuatl ''ayotli''), zapallos, calabazas, ''calabacines'', ''auyamas'' (República Dominicana o Colombia y Venezuela).
Existe suficiente evidencia arqueológica para considerar que las cucurbitáceas comenzaron a cultivarse por primera vez, de manera sistemática, en los estados de Puebla, Oaxaca y el Estado de México.[http://www.sciencemag.org/cgi/content/summary/276/5314/894]. Su cultivo también se practicó en épocas Conquista de America prehispánicas en prácticamente toda Mesoamérica, en la trilogía Milpa milpera, junto con el maíz y el frijol. También se conoció y se cultivo en otras culturas americanas, como en el caso del Perú, donde se ha encontrado cerámica Cultura Mochica Mochica con representación del zapallo. Más tarde, a partir del siglo XVI, se llevó a Europa, Asia y África.
Las flores, de buen tamaño, están adaptadas a la polinización por abejas de los géneros ''Peponapis'' y ''Xenoglossa''. Los frutos son el producto por el que se cultivan habitualmente: técnicamente son pepónides (un  tipo de baya), y varían espectacularmente de tamaño entre especies, alcanzando varios kilogramos de peso en ''Cucurbita maxima C. maxima'', y de forma; los hay alargados, cilíndricos y esféricos, más o menos bulbosos, y de colores que van del amarillo pálido al verde intenso. La piel del fruto se endurece a medida que avanza la temporada; a su aparición a comienzos del verano es tierna y frágil, pero se endurece y engrosa.

+++++ Calcio +++++
El calcio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ca'' y su número atómico es el 20. Es el principal componente del esqueleto en los vertebrados.
Es el quinto elemento en abundancia en la corteza terrestre (3,6% en peso) pero no se encuentra en estado nativo sino formando compuestos con gran interés industrial como el carbonato (calcita, mármol, caliza y dolomita) y el sulfato (aljez, alabastro) a partir de los cuales se obtienen la cal viva, la escayola, el cemento, etc.; otros minerales que lo contienen son fluorita (fluoruro), apatito (fosfato) y granito (silicato).
El calcio se usa como agente reductor en la extracción de otros metales como el uranio, circonio y torio. También se usa como desoxidante, desulfurizador, o decarburizador para varias aleaciones ferrosas y no ferrosas.

+++++ Calculadora +++++
Una calculadora es un aparato que nos permite resolver operaciones aritméticas simples. Sin embargo, también hay calculadoras llamadas ''científicas'' que tienen muchas más funciones que las comunes y permiten realizar operaciones complejas.

+++++ Calcuta +++++
Calcuta es una ciudad ubicada en el país de la India. Tiene una población de alrededor de 4,6 millones de habitantes.

+++++ Calendario gregoriano +++++
El calendario gregoriano se creó en Europa y actualmente es el más usado del mundo. Tiene 1 año, 12 meses, 52 semanas y 365 días, excepto los años llamados ''bisiestos'' que poseen 366.

+++++ Calentamiento global +++++
La Tierra se calienta gracias a la energía que se recibe y proporciona el Sol, pero a su vez la Tierra también una parte de energía al espacio, y gracias a la influencia de algunos gases como el dióxido de carbono impiden que se escape, a este fenómeno se le llama efecto invernadero, que trae como consecuencia una temperatura cálida y adecuada para los seres vivos.
En los últimos años ha aumentado mucho la cantidad de dióxido de carbono en la atmósfera debido al consumo de combustibles fósiles. Como consecuencia, la temperatura del planeta se eleva, a lo que se le llama calentamiento global.

+++++ Calexico +++++
Calexico es una banda estadounidense de Indie formada en 1996 en Tucson, Arizona.

+++++ California +++++
California es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Está ubicado en la costa sureste del país, su capital es Sacramento y su ciudad más poblada es Los Ángeles con 3 792 621 habitantes.
== Características generales ==
*Según los datos del 2010, California tiene aproximadamente 37.253.956 habitantes lo que lo convirtió en el estado más poblado del país.<ref>http://www.ppic.org/content/pubs/jtf/JTF_PopulationSpanishJTF.pdf</ref>
*Tiene una superficie de 423 971 kilómetro cuadrado km² siendo el tercer estado más grande.
== Ciudades ==
En California se encuentran muchas ciudades de las más importantes de Estados Unidos, como Los Ángeles, San Francisco, Beverly Hills y Malibu.
== Sitios turísticos ==
Además de las ciudades ya mencionadas, visitadas por miles de turistas provenientes de todo el mundo, en California se encuentra Disneyland (no debe confundirse con Disney World, en Orlando, Florida). También hay centros comerciales muy importantes dentro del estado, como Rodeo Drive, en Beverly Hills, o Melrose Place.

+++++ Californio +++++
El californio es un elemento químico. Su símbolo es ''Cf'' y su número atómico es el 98. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Su nombre proviene del estado de California.

+++++ Calisto +++++
Calisto es un satélite natural de Júpiter. Es el tercero mas grande del Sistema solar. Fue descubierto por Galileo

+++++ Calor +++++
En física, el calor es una forma de energía asociada al movimiento de los átomos, moléculas y otras partículas que forman la materia.
El calor puede ser generado por reacciones químicas (como en la combustión), nucleares (como en la fusión nuclear de los átomos de hidrógeno que tienen lugar en el interior del Sol), disipación electromagnética (como en los hornos de microondas) o por disipación mecánica (fricción). Su concepto está ligado al Principio Cero de la Termodinámica, según el cual dos cuerpos en contacto intercambian energía hasta que su temperatura se equilibre. El calor puede ser transferido entre objetos por diferentes mecanismos, entre los que cabe reseñar la radiación, la conducción y la convección, aunque en la mayoría de los procesos reales todos los mecanismos anteriores se encuentran presentes en mayor o menor grado.

+++++ Calzado +++++
El calzado es una prenda hecha por los seres humanos para proteger los pies. Pueden ser zapatos, zapatillas, sandalias, alpargatas, botas o deportivas.
Los materiales que más se emplean para hacer el calzado son: el cuero, el plástico, la tela y la goma. Además se utilizan en menor medida otros como el cáñamo o el esparto, sobre todo para hacer las suelas de las zapatillas de verano.

+++++ Calzone +++++
Imagen:Calzone.jpg thumb Calzone.
El calzone es un platillo italiano que parece una pizza doblada.  Su nombre viene de la palabra italiana para ''calzón'' debido a su parecido con éstos. Los calzones están hechos a base de masa de pizza que es rellenada con queso mozzarella. Otros ingredientes que suele tener son jamón, salami, huevo y vegetales. La masa una vez con su relleno es doblada, sellada y freída. Suele ser servido con una salsa de mariscos o con pesto.

+++++ Calzón chino +++++
El calzoncillo chino es una broma humillante propia del acoso escolar. Se  caracteriza cómo broma en la que a la víctima se le tira de los calzoncillos o la braga, ya sea en hombre o mujer, y se práctica cómo acoso escolar. Se expandió tanto que se desarrolló el calzoncillo chino atómico, en la que el calzoncillo debe llegar a los hombros a la cabeza de la víctima. En esta situación el calzoncillo se llega a romper.

+++++ Camarasauridae +++++
Los Camarasauridae son un grupo de Dinosauria dinosaurios saurópodos. El grupo fue nombrado en 1877 por el científico estadounidense Edward Cope. Él llamó a este grupo Camarasaurus, que hasta entonces no tenía adscripción. A principios de 1877 descubrió Cope con un colega el Camarasaurus. Los Camarasauridae no tenía ningún contenido real. Los Camasauridae no tiene clado. Por otra científicos estadounidenses en 2004, el clado un poco rico para él pasar a Haplacanthosaurus. En 2006, el Dashanpusaurus chino como camarasauride descrito. El término se utiliza a veces para la misma función que Camarasauromorpha, el ancestro de Camarasaurus.

+++++ Camboya +++++
imagen_bandera= Bandera de Camboya.png
capital= Phnom Penh
superficie= 181.035
superficie_agua= 2,5 %
población= 12.487.000
El país tiene una extensión de 181.035 kilómetro cuadrado km², y una población de 12.487.000 habitantes.

+++++ Camello +++++
Un camello (nombre científico: ''Camelus'') es un animal mamífero.
Están emparentados con los dromedarios: sólo se diferencian de ellos en que los camellos tienen dos jorobas, donde almacenan grasa, y los dromedarios sólo una.

+++++ Camerún +++++
imagen_bandera= Bandera de Camerún.png
nombre_oficial=República de Camerún
capital=Yaoundé
superficie= 475,442
superficie_agua=  1,3%
población= 17,795,000
Camerún es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Camerún, y su capital es Yaoundé.
El país tiene una extensión de 475,442 kilómetro cuadrado km² y una población de 17,795,000 habitantes.

+++++ Camino del Inca +++++
El Camino del Inca (Qhapaq Ñan quechua (literalmente camino real): representa hoy en día la red vial Incas inca. La más importante era la parte posterior de los Andes del sur de Colombia a través de Ecuador, Perú, Bolivia, Argentina, hasta el centro de Chile.
Una segunda ruta corría paralela a la costa, que ahora sigue la carretera Panamericana. Junto con muchos caminos, carreteras principales y secundarias, la red tenía más de 30 000 kilómetros.
Diversas organizaciones como la UNESCO y la International Union for Conservation of Nature and Natural Resources UICN han trabajado para proteger esta vía, en colaboración con los gobiernos y las comunidades de seis países por los que pasaba el Gran Camino real.

+++++ Campeonato sanmarinense de fútbol +++++
El campeonato sanmarinense de fútbol (en italiano: Campionato sammarinese di calcio) es la liga de fútbol más importante de la República de San Marino, organizada por la Federación Sanmarinense de este deporte.

+++++ Campo semántico +++++
El campo semántico es un conjunto de palabras que pertenecen a la misma familia de palabras.
== Ejemplo ==
De comida:carne,fruta,verdura...

+++++ Canadá +++++
imagen_bandera= Bandera de Canadá.png
capital= Ottawa
idioma_oficial = idioma inglés Inglés y idioma francés francés
capital = Ottawa
superficie=9.984.670
superficie_agua= 8,62%
población=33,311,389
población_densidad =3,41
imagen_mapa=Canada (orthographic projection).svg
Canadá es un país ubicado en América del Norte. Su capital es Ottawa y su ciudad más poblada es Toronto
El país tiene una extensión de 9.984.670 kilómetro cuadrado km², y una población de 33,311,389 habitantes.
==Situación==
Ubicado en el extremo norte del subcontinente norteamericano, se extiende desde el océano Atlántico al este, el océano Pacífico al oeste, y hacia el norte hasta el océano Ártico. Comparte frontera con los Estados Unidos al sur, y al noroeste con su estado federado Alaska. Es el segundo país más extenso del mundo después de Rusia, y también el más septentrional. Ocupa cerca de la mitad del territorio de Norteamérica.
==Historia==
El territorio ocupado por Canadá fue habitado por los diversos grupos de su población aborigen durante milenios.
Los europeos llegaron por primera vez al continente americano cuando los vikingos se asentaron brevemente en L'Anse aux Meadows en la isla de Terranova alrededor del año 1000.
Desde finales del siglo XV, numerosas expediciones británicas y francesas exploraron a lo largo de la costa atlántica, donde más tarde se establecieron.
Entre los colonos franceses de Nueva Francia, los canadiens se asentaron en el Valle de río San Lorenzo, mientras que los acadiens en las provincias marítimas actuales. Los comerciantes de pieles franceses y los misioneros católicos exploraron la zona de los Grandes Lagos, la bahía de Hudson y la cuenca del Río Misisipi hasta Luisiana.
Los ingleses establecieron puestos de pesca avanzada en Terranova alrededor del año 1610 y establecieron las Trece colonias al sur.
Al finalizar la Guerra Franco-india en 1763, con la firma del Tratado de París Francia cedió Canadá y la mayor parte de Nueva Francia a Gran Bretaña.
La independencia del Reino Unido se firmó en 1867.
==Guerras mundiales==
Debido a que el Reino Unido todavía mantuvo el control de los asuntos exteriores nacionales, según lo acordado en la Ley de la Confederación, su declaración de guerra en 1914 automáticamente llevó a Canadá a la Primera Guerra Mundial.
Canadá le declaró la guerra a Alemania de forma independiente durante la Segunda Guerra Mundial, sólo tres días después de que lo hiciera el Reino Unido.
==Actualidad==
Canadá es una nación industrial y tecnológicamente pionera y avanzada, ampliamente autosuficiente en energía gracias a sus extensos depósitos de combustible fósil combustibles fósiles, y a la generación de electricidad de energía nuclear origen nuclear e Energía hidráulica hidroeléctrica.
Sus grandes yacimientos y abundantes recursos naturales la hacen independiente económicamente de otros países.
El comercio, particularmente con los Estados Unidos y México es muy importante. Está considerado uno de los países con mejor calidad de vida.

+++++ Canal de Panamá +++++
El Canal de Panamá es un canal de navegación que está en Panamá, concretamente en el lugar más estrecho del istmo de Panamá, entre el Mar Caribe y el océano Pacífico.
Fue inaugurado el 15 de agosto de 1914 y ha sido muy importante para hacer más cortas la distancia y el tiempo en la comunicación marítima entre el Mar Caribe y el océano Pacífico. Gracias a él, se han producido varios adelantos económicos y comerciales durante casi todo el siglo XX en la zona.
Los países que más usan el Canal son Estados Unidos y China.

+++++ Canal de Suez +++++
El Canal de Suez es un paso artificial entre África y Asia, abierto en el siglo XIX. Une el Mar Mediterráneo y el Mar Rojo. El canal se encuentra en Egipto. Su longitud es de 163 km entre Puerto Saíd (en la ribera mediterránea) y Suez (en la costa del mar Rojo). Permite acortar la ruta del comercio marítimo entre Europa y el sur de Asia, pues evita tener que rodear el África continente africano.
Las obras de excavación del canal se iniciaron oficialmente el 10 de abril de 1859 promovidas por el francés Ferdinand de Lesseps. Fue inaugurado en 1869.
El canal permite el paso de barcos hasta 20 metros de calado o 240.000 toneladas de peso muerto y una altura máxima de 68 metros por encima del nivel del agua.

+++++ Canberra +++++
Canberra es la capital (ciudad) capital de Australia. Tiene una población de 374,245 habitantes. Canberra ha sido la capital de Australia desde 1908, cuando fue elegida.

+++++ Canción +++++
Una canción es una composición musical que combina letra y música. Las letras de las canciones comparten algunas características propias de la poesía, como el uso de versos, rimas, estribillos, repeticiones, etc.

+++++ Candy Crush Saga +++++
Candy Crush Saga es un videojuego para smartphones y Facebook ,desarrollado por King<ref>http://gamewise.co/games/46233/Candy-Crush-Saga</ref> y lanzado el 12 de abril de 2012 para Facebook y el 14 de noviembre para smarphones. El juego consiste el unir de forma horizontal o vertical 3 golosinas iguales.

+++++ Cangrejo +++++
Cangrejo puede referirse a:
*Cangrejo (alimento) – Marisco.
*Cangrejo (crustáceo) – Animal.

+++++ Cangrejo (alimento) +++++
''No debe confundirse con el cangrejo en sentido de animal, Cangrejo (crustáceo)''
El cangrejo, en sentido de alimento, es considerado como marisco y es especialmente comido en paellas o en platos como fidegua. Se suele chupar, porque su sabor resulta agradable, pero en muchos casos es decorativo porque no tiene muchas zonas comestibles.

+++++ Cangrejo (crustáceo) +++++
''No debe confundirse con el cangrejo en sentido de animal, Cangrejo (alimento)''
Un cangrejo en el sentido de animal, de la familia de los crustáceos, es decir, llamado así por ser de un orden de invertebrados que se caracteriza por tener cinco pares de patas. Un cangrejo posee "pinzas",  llamadas vulgarmente a sus patas. Los cangrejos emplean sus pinzas para la facilidad de la captura de su presa. En ocasiones, los cangrejos también sirven de alimento.

+++++ Canguro +++++
Los canguros son mamíferos de la familia de los marsupiales. Son herbívoros (es decir, comen vegetales) y miden entre 1,50 y dos metros de alto. Tienen una bolsa, la cual sirve para que la cría viva allí hasta que puede alimentarse por sí misma.
== Hábitat ==
Los canguros viven principalmente en las praderas y en las zonas llanas de Australia. También existen ejemplares en otras partes del mundo, pero la mayoría viven en ese país.
== Especies ==
Existen varias especies de canguros. Los más comunes son los rojos, que son muy grandes y viven en el centro de Australia. También existe el canguro gigante, que puede llegar a medir hasta dos metros de altura. Otra especie extendida es la del canguro gris occidental, que habita la región australiana cercana a la costa.
== Desplazamiento ==
En vez de caminar, este animal se desplaza saltando. Tiene las patas traseras muy fuertes, la cabeza pequeña y una cola larga, lo cual le permite dar saltos de varios metros con total facilidad.
== Reproducción ==
Los canguros se reproducen mediante reproducción sexual. Para "decidir" qué macho se aparea con cada hembra y conquistarlas, pelean en un combate que parece de boxeo.

+++++ Cantastorie +++++
Cantastorie viene del italiano "canta una historia" o "trovador" y muchas otras denominaciones en el mundo. Una forma teatro teatral donde el actor dice o canta un cuento mientras gesticula una serie de imágenes. Estas pueden ser pintadas, impresas o dibujadas en una variedad de materiales.

+++++ Cantón +++++
Cantón es una ciudad del sur de China, próximo a Hongkong Hong-Kong. Es la capital de la provincia homónima.

+++++ Capa de ozono +++++
La capa ozono es la zona de la estratosfera terrestre que contiene una concentración relativamente alta de ozono.
Esta capa se extiende aproximadamente desde los 15 km a los 40 km de altitud. Contiene el 90%  del ozono presente en la atmósfera y absorbe del 97% al 99% de la radiación ultravioleta de alta frecuencia.
La capa de ozono fue descubierta en 1913 por los físicos franceses Charles Fabry y Henri Buisson.  Sus propiedades fueron examinadas en detalle por el Meteorología meteorólogo británico G.M.B. Dobson, quien desarrolló un sencillo espectrofotómetro, aparato que podía ser usado para medir el ozono estratosférico desde la superficie terrestre.
Entre 1928 y 1958 Dobson estableció una red mundial de estaciones de monitoreo de ozono, las cuales continúan operando en la actualidad. La Unidad Dobson, una unidad de medición de la cantidad de ozono, fue llamada así en su honor.

+++++ Caperucita Roja (Grimm) +++++
En la clasificación de Aarne Thompson es AT 0333.

+++++ Caperucita roja +++++
Caperucita roja es un cuento tradicional infantil escrito por Charles Perrault Perrault. Este escritor fue el primero que recogió este cuento de la transmisión oral de gran parte de Europa.
Se trata de una niña que vivía con su mamá en el bosque y va ha visitar a su abuela pero por el camino de su casa a la casa de la anciana tiene varios problemas.
El nombre de la niña es tal porque su mamá le hizo una capa roja con capucha.
==Contenido==
*Resumen del cuento que primero escuche.
*Otras versiones de cuento.
===Resumen del cuento===
Se trata de una niña que vivía con su madre en el bosque. Su mamá le pidió un día que fuera a llevarle a su abuela una canasta de alimentos. Le dijo que por el camino no hablara con personas desconocidas.
La niña salió de la cabaña y fue caminado por el bosque mientras juntaba flores para su abuelita y se encontró con el lobo. Este le preguntó que a dónde iba y ella le respondió que iba a la casa de su abuela a llevarle una cesta de alimentos.
El lobo le dijo que tomara un camino que era mas corto, pero la estaba mintiendo y la mandó en realidad por el más largo.
Caperucita Roja tomó el camino más largo y el lobo el más corto.
El lobo llegó primero y encerró a la abuelita en el armario y se puso su ropa.
Caperucita llegó y saludó a su abuela y le dijo: ¿qué ojos tan grandes tienes? dijo la niña asombrada. Le contesto la abuela: son para verte mejor. Luego le dijo: ¿qué boca tan grande tienes?. ¡Es para comerte mejor!.
Caperucita salió corriendo y justo pasaba por allí un cazador y la niña comenzó a gritar pidiendo socorro.  Entonces el cazador se acercó y el lobo que lo vio, huyó corriendo.
El salvador se llevó a la abuela y a su nieta, comieron los alimentos y fueron felices.
==Otras versiones==
*De Gianni Rodari
Érase una vez una niña  que se llamaba caperucita amarilla.
-¡No roja!
-¡Ah, roja!, ve a la casa de la tía Dimirá a llevarle esta piel de patata. No ve a la casa de la abuelita a llevarle este pastel.
- Bien. La niña se fue al bosque y se encontró con una jirafa.
- ¡Que lío! Se encontró con el lobo, no con una jirafa.
El lobo le preguntó: ¿cuántas son seis por ocho?
- ¡Que va! El lobo le preguntó ¿a dónde vas?
Tienes razón y caperucita negra respondió...
- ¡Era caperucita roja, roja, roja!
- Si y respondió voy al mercado a comprar salsa de tomate.
- ¡Que va! Voy a casa de la abuelita, que esta enferma, pero no recuerdo el camino.
Exacto y el caballo le dijo….
- ¿Que caballo? era un lobo
Seguro y dijo toma el tranvía número setenta y cinco, baja en la plaza de la Catedral, tuerce a la derecha y encontrarás tres peldaños y una moneda en el suelo, deja los tres peldaños, recoge la moneda y cómprate un chicle.
Tú no sabes explicar cuentos en absoluto, abuelo. Los enredas a todos .Pero no importa ¿me compras un chicle?
- Bueno toma una moneda.
Y el abuelo siguió leyendo el periódico
* De Roald Dahl (verso para niños perversos)
Estando una mañana haciendo  el bobo
Le entró un hambre espantosa al señor lobo
Así que, para echarse algo a la muela,
Se fue corriendo  a casa de la abuela

¿Puedo pasar señora?, preguntó
La pobre anciana al verlo se asustó
Pensando; ¡este me come de un bocado!
Y, claro no se había equivocado:
Se convirtió la abuela en un alimento 
En menos tiempo del  que aquí te cuento.
Lo malo es que era flaca y tan huesuda 
Que al lobo no le fue de gran ayuda.
Sigo teniendo un hambre aterradora ….
¡Tendré que merendar otra señora!
Y al no encontrar ninguna en la nevera
Gruño con impaciencia aquella fiera:
¡Esperare sentado hasta que vuelva
Caperucita roja de la selva!
Que así llamaba al bosque la alimaña
Creyéndose  en Brasil y no en España

Y porque no se viera su fiereza
Se disfrazo de abuela  con presteza 
Se dio laca en la uñas y en el pelo,
Se puso la gran falda gris de vuelo,
Zapatos, sombrerito, una chaqueta 
Y se sentó en espera de la nieta.
Llegó por fin Caperucita al mediodía
Y dijo: ¿cómo estas abuela mía?
Por cierto,¡me impresionan tus orejas!
Para mejor oírte, que las viejas 
Somos un poco sordas. ¡Abuelita!
Qué ojos tan grandes que tienes!
¡Claro hijita son las lentillas nuevas que me ha puesto 
Para que pueda a ver a Don Ernesto
El oculista, dijo el animal 
Mirándola con gesto angelical 
Mientras se le ocurría  que la chica
Iba a saberle mil veces más rica
Que el rancho precedente. De repente,
Caperucita dijo: ¡qué impotente 
¡Abrigo de piel llevas este invierno!
El lobo, estupefacto dijo ¡un cuerno!
O sabes el cuento o tu mientes.
¡Ahora te toca hablarme de mis dientes!
¿Me estas tomando el pelo?......oye mocosa
Te comeré ahora mismo y a otra cosa 
Pero ella se sentó en un canapé
Y se sacó un revolver del corsé
Con calma apuntó bien a la cabeza 
Y ¡PAM! Allí cayó la buena pieza 
Al poco tiempo vi a Caperucita
Cruzando por el bosque….¡Pobrecita!
¿Sabéis lo que llevaba la infeliz 
Pues nada menos que un sobrefeliz 
Que a mi me pareció de piel de un lobo 
Que estuvo una mañana haciendo el bobo

+++++ Capilar +++++
Imagen:Capilares.jpg thumb right 300 px Capilares en el cuerpo humano.
Los capilares son vasos sanguíneos por los que circula la sangre, que forman parte del sistema circulatorio en el cuerpo humano.
== Características ==
En el recorrido de la sangre, una vez que ésta pasa por las arteria arterias y las arteriolas la sangre va hacia las redes de capilares sanguíneos, permitiendo el intercambio de sustancias entre la sangre y las que están alrededor de ella. Los capilares son muy finitos, mucho más que las vena venas o las arterias, y sus paredes son tan delgadas que las sustancias de la sangre pasan afuera de los capilares y viceversa cuando la sangre pasa por ellos.
Existen dos tipos de capilares sanguíneos: los capilares venosos y los arteriales. Los venosos llevan sangre sin oxígeno hacia el corazón (igual que las venas) y los arteriales llevan sangre con oxígeno desde el corazón hacia los demás órganos del cuerpo, al igual que las arterias.
La circulación de la sangre por los capilares es muy lenta: aproximadamente pasan por ellos 0,5 milímetros de sangre por segundo.

+++++ Capital +++++
La palabra capital puede referir a varias cosas:
*En geografía y política, una Capital (ciudad) capital es una ciudad o pueblo que contiene el gobierno de un país, Estado u otra área.
*En finanzas y economía, el Capital (economía) capital es el dinero que posee una persona o empresa.
*Una letra capital es una letra grande que se coloca al principio de algunos cuentos.
*La pena capital es cuando se le da la muerte a una persona por haber hecho un crimen.

+++++ Capital (ciudad) +++++
Una capital es una ciudad de un país en la que se concentran los ministerios y las principales instituciones públicas.

+++++ Carabanchel +++++
Carabanchel es uno de los distritos históricos de la ciudad de Madrid. Es uno de los distritos más conocido y más castizo de la ciudad, ya que las fiestas de San Isidro, las más importantes de Madrid, se celebran en la Pradera de San Isidro.
Su población es superior a los 270.000 habitantes, siendo el distrito más poblado de la capital de España, Carabanchel es en una especie de ciudad dentro de la propia ciudad de Madrid. Su población es superior a la del municipio más poblado de la Comunidad de Madrid exceptuando, como es lógico, a la propia ciudad de Madrid.
Se encuentra situado entre la M-30, la M-40, la A-42 y la vía Carpetana, muy cerca del centro de la ciudad, y muy bien comunicado en transporte público. Limita al norte con el río Manzanares, su frontera natural, y con el distrito de Arganzuela; al sur, con la vecina localidad de Leganés; al este, con el distrito de Usera; y al oeste, con el distrito de Latina.
El distrito toma su nombre de lo que fueron los municipios de Carabanchel Bajo y Carabanchel Alto que fueron anexionados a Madrid en 1948 por un decreto del gobierno de Francisco Franco, que afectó a otros municipios próximos a Madrid como Vallecas, Villaverde o Barajas.
El objetivo de este decreto era crear el Gran Madrid, una capital con una población y extensión similar a las grandes capitales europeas mediante la anexión de los municipios cercanos a la capital. De esta forma, Madrid dejó de ser un gran "poblachón castellano" para convertirse en la gran capital que España necesitaba. Una capital similar a las grandes capitales europeas como Londres, París o Berlín que le permitió entrar en la categoría de "ciudades globales".
De esta forma los municipios de Carabanchel Bajo y Carabanchel Alto se unieron a Madrid formando un distrito único de Carabanchel. Posteriormente, en 1971, tuvo lugar la restructuración de los distritos de Madrid, en la cual Carabanchel vio reducida su extensión, ya que del antiguo distrito de Carabanchel surgieron los actuales distritos de Latina, Carabanchel y Usera.
Carabanchel está organizado administrativamente en siete barrios: Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista y Abrantes.
En Carabanchel se mezclan edificios históricos como el Puente de Toledo, la Colonia de la Prensa, la Ermita de San Isidro, la ermita de Santa María la Antigua o la Finca de Vista Alegre con modernos edificios como su plaza de toros ahora llamada Palacio de Vistalegre o el centro comercial Islazul, segundo centro comecial más grande de la ciudad.
Carabanchel es un distrito con una extensa historia, tal y como lo atestiguan los yacimientos arqueológicos prehistóricos en las terrazas del río Manzanares, los restos romanos de Miacum, las numerosas muestras que existen de la Edad Media o la Real Posesión de Vista Alegre donde en temporadas se instaló la corte en el siglo XIX.
En Carabachel se encuentra gente proveniente de todas los lugares de España debido a que en los años sesenta se produjo una llegada masiva de castellanos (tanto de Castilla la Nueva como de Castilla la Vieja), extremeños y andaluces debido al "Desarrollismo" de esos años.
En los últimos años se ha producido en Carabanchel un enorme desarrollo, quizás el más importante de su historia, que supuso una llegada muy importante de población inmigrante, especialmente de Latinoamérica y que junto con la creación de un nuevo barrio, PAU de Carabanchel, ha situado a Carabanchel como el distrito con mayor más población de toda la ciudad de Madrid.

+++++ Caracas +++++
Caracas, también se le conoce oficialmente como Santiago de León de Caracas, es la capital de Venezuela, así como su centro administrativo, financiero, comercial y cultural. Está ubicada en el Municipio Libertador, del Distrito Capital, y los municipios Chacao, Baruta, El Hatillo y Sucre, que forman parte del Estado Miranda y constituyen el Distrito Metropolitano de Caracas. La población es de alrededor de 5 millones de habitantes para el año 2008.

+++++ Caracol +++++
El caracol  es un molusco gasterópodo. Su cuerpo blando, sin esqueleto, está protegido de los depredadores por una concha enrollada en la que puede Hibernación  hibernar.
Hay caracoles marinos (a veces denominados caracolas), de agua dulce y terrestres.
== Especies y modo de vida ==
Hay muchas especies de caracoles, particularmente en bosques y jardines. La mayoría gustan de los humedales.
Los caracoles están particularmente bien adaptados a los cambios de humedad, algunas especies pueden permanecer encerradas en su concha durante la estación seca.
En la zona templada (como en Europa ) encontramos el caracol común o caracol de los jardines. En el clima mediterráneo encontramos el caracol blanco. El  caracol africano gigante  es una especie trópico tropical.
==Descripción ==
* La cabeza, en la que se encuentra la boca, compuesta de tres labios y una lengua rasposa ( la rádula  ) y dos pares de tentáculos, un par de tentáculos oculares (donde están situados los ojos ) y el otro que es táctil. Detrás del tentáculo ocular derecho está el orificio respiratorio que es único.
* El pie, ancho y plano, con  el que el animal se desplaza a través de una serie de contracciones musculares ondulatorias que se propagan a lo largo de la base del pie, secretando moco para hacer más fácil el desplazamiento.
*En el cuello, tiene en la parte inferior el orificio genital seguido externamente de otro pequeño orificio, el ano.
* La masa visceral, la mayor parte de ella está encerrada en la concha calcárea univalva ( consta de una sola parte ) y tiene forma espiral.
==Alimentación ==
Los caracoles se alimentan principalmente de plantas, aunque también de insectos muertos, frutos caídos, residuos, etc.
Los caracoles utilizan para alimentarse una lengua áspera llamada rádula, con muchos dientes ( 1 500-2 500 ).
==Respiración ==
El caracol tiene respiración pulmonar. Su orificio respiratorio ( llamado neumostoma), se abre detrás del tentáculo superior derecho y conduce a un amplio hueco en el que la pared de los vasos sanguíneos se ramifican desde el corazón: es por lo tanto una especie de pulmón.
==Reproducción ==
Son hermafrodita hermafroditas, pero deben aparearse, debido a que no pueden autofecundarse. Todos están equipados con un "pene" y el órgano receptivo femenino correspondiente.
El apareamiento ocurre en la primavera y el otoño, generalmente por la noche y dura aproximadamente 4 horas. Después de diez días, pone veinte huevos en un agujero de unos pocos centímetros bajo tierra (como las babosas ). 20 días después del desove, los huevos eclosionan y aparecen los pequeños caracoles. Cada puesta consiste en hasta 50 huevos. Son capaces de poner huevos una vez cada mes.
==Actividad en invierno ==
En condiciones naturales, el caracol hiberna, ya sea en el suelo o bajo piedras,ladrillos, grietas, cerca de una pared o un arbusto. Para ello tapa su concha con una capa de moco endurecido. El metabolismo se desacelera hasta la salida de la hibernación en la primavera.

+++++ Caraș-Severin +++++
Caraș-Severin es una județ comuna en Rumania. La traviesa el Danubio.

+++++ Carbohidrato +++++
Los glúcidos o ''hidratos de carbono'' son moléculas que son la principal fuente de energía utilizable por los organismos. El nombre común de esta clase es « azúcares » simples y complejos.
Los glúcidos, tales como los lípidos, están formados por carbono, oxígeno e hidrógeno, de ahí el nombre que se les da a veces de ''hidratos de carbono'' o ''carbohidratos''

+++++ Carbono +++++
El carbono es un elemento químico. Su símbolo es C y su número atómico es el 6. Es el elemento fundamental de la química orgánica, se conocen cerca de 16 millones de compuesto químico compuestos de carbono, aumentando este número en unos 500.000 compuestos por año. Dependiendo de las condiciones de formación, puede encontrarse en la naturaleza en distintas formas alotrópicas, carbono amorfo y cristalino en forma de grafito o diamante.
El principal uso industrial del carbono es como componente de hidrocarburos, especialmente los combustible fósil combustibles fósiles (petróleo y gas natural). Del primero se obtienen, por destilación en las refinerías, gasolinas, keroseno y aceites, siendo además la materia prima empleada en la obtención de plásticos. El segundo se está imponiendo como fuente de energía por su combustión más limpia.

+++++ Carbón +++++
El carbón o carbón mineral es una roca sedimentaria de color negro, muy rica en carbono, utilizada como combustible fósil. Suele localizarse bajo una capa de Pizarra (roca) pizarra y sobre una capa de arena y arcilla. Se cree que la mayor parte del carbón se formó durante el período carbonífero (hace 280 a 345 millones de años).
El carbón suministra el 25% de la energía primaria consumida en el mundo, sólo por detrás del petróleo. Además es de las primeras fuentes de energía eléctrica, con el 40% de la producción mundial (datos de 2006). Los países principales productores son: República Popular China, Estados Unidos de América y la India
== Formación del carbón ==
El carbón se origina por la descomposición de vegetales terrestres, hojas, maderas, cortezas, y esporas, que se acumulan en zonas pantanosas, lagunares o marinas, de poca profundidad. Los vegetales muertos se van acumulando en el fondo de una cuenca. Quedan cubiertos de agua y, por lo tanto, protegidos del aire que los destruiría. Comienza una lenta transformación por la acción de bacterias anaerobio anaerobias, un tipo de microorganismos que no pueden vivir en presencia de oxígeno. Con el tiempo se produce un progresivo enriquecimiento en carbono. Posteriormente pueden cubrirse con depósitos arcillosos, lo que contribuirá al mantenimiento del ambiente anaerobio, adecuado para que continúe el proceso de carbonificación. Los geólogos estiman que una capa de carbón de un metro de espesor proviene de la transformación por el proceso de diagénesis de más de diez metros de limos carbonosos.
En las cuencas hulleras se conservan, tanto en el carbón como en las rocas intercaladas, restos y marcas de vegetales terrestres que pertenecen a especies actualmente desaparecidas. El tamaño de las plantas y la exuberancia de la vegetación permiten deducir que el clima en el que se originó el carbón era probablemente clima tropical.
== Tipos de carbón ==
Existen diferentes tipos de carbones minerales en función del grado de carbonificación que haya experimentado la materia vegetal que originó el carbón. Estos van desde la turba, que es el menos evolucionado y en que la materia vegetal muestra poca alteración, el lignito, pasando por la hulla, hasta la antracita que es el carbón mineral con una mayor evolución. Esta evolución depende de la edad del carbón, así como de la profundidad y condiciones de presión, temperatura, entorno, etc., en las que la materia vegetal evolucionó hasta formar el carbón mineral.

+++++ Caribe +++++
El Caribe es una región conformada por el mar Caribe, sus islas y las costas que rodean a este mar. La región se localiza al sureste del golfo de México y América del Norte, al este de América Central, y al norte de América del Sur.
El nombre ''Caribe'' se deriva de los ''caribes'', nombre utilizado para describir la etnia Amerindio amerindia predominante en la región en la época del primer contacto con los Europa europeos a finales del siglo XV. Después del descubrimiento de las Indias Occidentales por Cristóbal Colón, el término España español de ''Antillas'' fue común para este lugar. Durante las décadas siguientes al descubrimiento, el dominio español en este área fue indiscutible y, por ende, la denominación de Antillas se mantuvo durante muchos años.

+++++ Carica +++++
El papayo es una planta herbácea de altura en el género Carica; sus frutos comestibles también se denomina papayas. Es nativa de la región tropical de América, principalmente del sur de México hasta Centroamérica. Ahora estas plantas se cultivan en todas las regione tropicale regiones tropicales del mundo.
Los papayos son plantas de las regiones tropicales y, para el crecimiento y la producción de frutos, que necesitan un clima cálido. No pueden vivir con bajas temperaturas.

+++++ Caricatura +++++
Una caricatura (del Idioma italiano It. caricatura, que significa "retrato exagerado") es una imagen o retrato de una persona que exagera el aspecto, generalmente para dar un toque humorístico, o una situación política.

+++++ Carl Friedrich Gauss +++++
(Idioma alemán dt Johann Carl Friedrich Gauß) fue un matemático alemán.
Fue el primero en probar rigurosamente el teorema fundamental del álgebra, que fue el tema de disertación para su tesis doctoral en 1799, aunque una prueba casi completa de dicho teorema fuera desarrollada con anterioridad por Jean Le Rond d'Alembert. <ref>http://enciclopedia.us.es/index.php/Carl_Friedrich_Gauss</ref>

+++++ Carlito +++++
Carlito, cuyo nombre verdadero es Carlos Edwin Colon Jr., es un luchador Estados Unidos estadounidense que nació el 21 de febrero de 1979 en Santurce, Puerto Rico. Pasó su infancia en su país natal y comenzó a trabajar para la WWE en 1999.
Ganó el Campeonato de los Estados Unidos en 2004 y el Campeonato Intercontinental de la WWE en 2005.

+++++ Carlo Collodi +++++
Carlo Collodi (*24 noviembre de 1826 – Cruz o daga † 26 de octubre de 1890 en Florencia Firenze), es el nombre con  que se conoce a Carlo Lorenzini, autor de Pinocho Pinocchio.
==Obras==
[https://en.wikisource.org/wiki/The_Adventures_of_Pinocchio Wikisource(en):The Adventures of Pinocchio]

+++++ Carlomagno +++++
Carlos I el Grande, llamado Carlomagno (Idioma alemán alemán: ''Karl der Grosse''; Idioma francés francés (e Idioma inglés inglés): ''Charlemagne''; latín: ''Carolus Magnus''; ¿Herstal?, 2 de abril de 742, 747 ó 748 – Aquisgrán, 28 de enero de 814), fue Pueblo franco rey de los francos desde 768 hasta su muerte, rey nominal de los lombardos (774–814) y Imperio carolingio emperador de Occidente (800–814).
Hijo del rey Pipino el Breve Pipino y de Bertrada de Laon, sucedió a su padre y correinó con su hermano, Carlomán I. Aunque las relaciones entre ambos se tornaron tensas, la repentina muerte de Carlomán evitó que estallara la guerra. Reforzó las amistosas relaciones que su padre había mantenido con el papado y se convirtió en su protector tras derrotar a los lombardos en Italia. Combatió a los musulmanes que amenazaban sus posesiones en la Península Ibérica y trató de apoderarse del territorio, mas tuvo que batirse en retirada a causa de un ataque de los vascones y perdió a toda su retaguardia y a su sobrino, Roldán, en el Batalla de Roncesvalles desfiladero de Roncesvalles.<ref>Andre Maurois, ''Historia de Francia'', p. 36.</ref> Luchó contra los pueblos germánicos, y tras una larga campaña militar campaña logró someter a los sajones, obligándoles a convertirse al cristianismo e integrándoles en su reino; de este modo allanó el camino para el establecimiento del Sacro Imperio Romano Germánico bajo la dinastía Sajona.
=== Aspecto físico ===
Aunque no existe descripción alguna de Carlomagno contemporánea al monarca, su biógrafo Eginardo ofrece una detallada visión de su aspecto físico en su obra ''Vita Caroli Magni''. En el artículo 22 del escrito afirma:
Cita:''Fue de cuerpo ancho y robusto, de estatura eminente, sin exceder la justa medida, pues alcanzaba siete pies suyos; de cabeza redonda en la parte superior, ojos muy grandes y brillantes, nariz poco más que mediana, cabellera blanca y hermosa, rostro alegre y regocijado; de suerte que estando de pie como sentado realzaba su figura con gran autoridad y dignidad. Y aunque la cerviz era obesa y breve y el vientre algún tanto prominente, desaparecía todo ello ante la armonía y proporción de los demás miembros. Su andar era firme, y toda la actitud de su cuerpo, varonil; su voz tan clara, que no respondía a la figura corporal.''<ref name=repetida_1>Eginardo, ''Vita Caroli Magni'', XXII.</ref>

+++++ Carlos Caszely +++++
A Nivel Internacional, Disputo 49 Partidos Por La Selección Chilena, En Los Que Hizo 29 Goles. Participo En Los Mundiales De 1974 y 1982 y Es El Tercer Máximo Goleador En La Historia De La Selección Chilena, Tras Marcelo Salas y Ivan Zamorano.

+++++ Carlos Fuentes +++++
Imagen:Carlos Fuentes.jpg thumb Carlos Fuentes.
Carlos Fuentes Macías (nacido el 11 de noviembre de 1928)  (fallecido el 15 de mayo de 2012) es un escritor México mexicano, autor de importantes novelas Vanguardismo vanguardistas latinoamericanas, entre las que destacan ''La muerte de Artemio Cruz'', ''Terra Nostra'' y ''Aura''. Ha sido ganador de varios premios entre los que destacan el Premio Rómulo Gallegos, el Premio Cervantes y la Gran Cruz de Isabel la Católica.
== Obras ==
=== Novelas ===
* ''La región más transparente'' (1958)
* ''Las buenas conciencias'' (1959)
* ''La muerte de Artemio Cruz'' (1962)
* ''Aura (novela) Aura'' (1962)
* ''Cantar de ciegos'' (1964)
* ''Zona Sagrada'' (1967)
* ''Cambio de piel'' (1967)
* ''Cumpleaños'' (1969)
* ''Terra Nostra'' (1975)
* ''La cabeza de la hidra'' (1978)
* ''Agua Quemada. Cuarteto Narrativo'' (1983)
* ''Gringo viejo (novela) Gringo Viejo'' (1985)
* ''Cristóbal Nonato'' (1987)
* ''La Campaña'' (1990)
* ''La Frontera de Cristal. Una novela en nueve cuentos'' (1995)
* ''Los años con Laura Díaz'' (1999)
* ''Instinto de Inez'' (2001)
* ''La Silla del Águila'' (2003)
* ''Todas las familias felices'' (2006)
* ''La voluntad y la fortuna'' (2008)
* ''Adán en Edén'' (2009)
=== Relatos y cuentos ===
* ''Los días enmascarados'' (1954)
* ''Cantar de ciegos'' (1964)
* ''Chac Mool y otros cuentos'' (1973)
*''Agua quemada''.(1983)
* ''Dos educaciones''(1991)
* ''El naranjo''. Libro compuesto por 5 relatos: ''Las dos orillas'' (1991-92), ''Los hijos del conquistador'' (1992), ''Las dos Numancias'' (1992), ''Apolo y las putas'' (1991-92) y ''Las dos Américas'' (1992)
* ''La frontera de cristal. Una novela en nueve cuentos'' (1995)
* ''Inquieta compañía''(2004). Libro compuesto por 6 relatos: ''El amante del teatro'', ''La gata de mi madre'', ''La buena compañía'', ''Calixta Brand'', ''La bella durmiente'' y ''Vlad''
* ''Las Dos Elenas''
=== Ensayo ===
* ''La nueva novela hispanoamericana'' (1969)
* ''El mundo de José Luis Cuevas'' (1969)
* ''Casa con dos puertas'' (1970)
* ''Tiempo mexicano'' (1971)
* ''Miguel de Cervantes Cervantes o la crítica de la lectura'' (1976)
* ''El espejo enterrado'' (1992)
* ''Geografía de la novela'' (1993)
* ''Tres discursos para dos aldeas''.(1993)
* ''Nuevo tiempo mexicano'' (1995)
* ''Retratos en el tiempo'', junto con Carlos Fuentes Lemus (2000)
* ''Los cinco soles de México: memoria de un milenio ''(2000)
* ''En esto creo'' (2002)
* ''Contra Bush'' (2004)
* ''Los 68'' (2005)
=== Teatro ===
* ''Todos los gatos son pardos'' (1970)
* ''El tuerto es rey'' (1970)
* ''Los reinos originarios'' (1971)
* ''Orquídeas a la luz de la luna. Comedia mexicana.'' (1982)
* ''Ceremonias del alba'' (1990)
=== Libretos de ópera ===
* ''Santa Anna (ópera) Santa Anna'', libreto para una ópera en un acto puesto en metro músico por José María Vitier, compositor y pianista cubano

+++++ Carlos I de España +++++
imagen= Carlos I.jpg
 título= Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, rey de España, Nápoles, Sicilia y Cerdeña duque titular de Borgoña y archiduque de Austria
 casa_real= Casa de Hasburgo
 padre = Felipe el hermoso
 madre=  Juana I de Castilla
 cónyuge= Isabel de Portugal
 hijos= ''véase #Matrimonio e hijos Matrimonio e hijos''
 nacimiento=  24 de febrero de 1500
 fallecimiento= 21 de septiembre de 1558 (58 años)
Carlos I o V de Alemania, nació el Gante, el 24 de febrero de 1500  y falleció en el Monasterio de Yuste, el 21 de septiembre de 1558, con 58 años. Apodado "el César", tuvo los títulos:
Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, rey de España, Nápoles, Sicilia y Cerdeña, duque titular de Borgoña y archiduque de Austria.
==Matrimonio e hijos==
*Felipe II de España, nacido el 21 de mayo de 1527  y fallecido el 13 de septiembre de 1598. Rey de España
*María de Austria, nacida el 21 de junio de 1528  y fallecida el 26 de febrero de 1603.Se casó con el emperador Maximiliano II, con el que tendría quince hijos.
*Fernando, nació y murió en 1530. Nacido sin vida
*Juana de Austria, nacida el 26 de junio de 1535  y fallecida el 7 de septiembre de 1573. Se casó  en 1552 con Juan Manuel de Portugal, príncipe de Portugal.
*Juan nacido el 19 de octubre de 1537 y fallecido 20 de marzo de 1538). Fallecido con meses de vida.
*Juan nació y falleció el 30 de abril de 1539. Nacido muerto y a consecuencia de cuyo parto murió la emperatriz Isabel.

+++++ Carlos Linneo +++++
Carlos Linneo fue un naturalista o biólogo sueco, con la nomenclatura binaria (o nombre científico) sentó las bases de la taxonomía moderna botánica y zoológica. Nació el 23 de mayo de 1707 en Suecia meridional (región del Småland) y murió el 10 de enero de 1778 en Uppsala. Es famoso por sus trabajos en los taxones (es decir la clasificación de los animales) Definió la nomenclatura de las especies vivas dándoles nombres en latín, lo que fue reconocido más tarde en todas las lenguas del mundo.
Su nombre, Linné, viene del nombre de un arbol (el tilo) en sueco. Ha tenido ocho nombres diferentes, ya que en esa época los apellidos de familia cambiaban. Es bajo el nombre de "Carolus Linneaus" que publica sus primeros trabajos en latín. Alcanzó una inmensa notoriedad, y en calidad de médico de la familia real de Suecia, es nombrado noble en 1761 y toma el nombre de Carlo von Linné (von es la palabra que compone los nombres de la nobleza, como en francés)
L. es la abreviatura de Carl von Linné (padre), como L. fil. por Carl von Linné, hijo. Linnaea, es un género y una revista científica, dedicada a este autor.
== Su vida ==
La región de su infancia es rica en bosques y lagos. El padre de Carl, Nils es un vicario de la iglesia amante de las plantas y su madre es la hija de un pastor
Carl mantiene su propio jardín desde la edad de 5 años. Pero el destino de Carl es convertirse también en pastor. Deja el hogar familiar a los 9 años por una escuela a 40 km. y continua después sus estudios en el liceo. Pero no le gustan demasiado los estudios religiosos. Prefiere interesarse en las cosas de la naturaleza. Sus compañeros lo apodan "el pequeño botánico" Empieza a continuación los estudios de medicina. En 1727, entra en la universidad de Lund y se interesa en las colecciones de la biblioteca. En 1728 entra en una universidad más importante (la de Uppsala).
En la enseñanza de la medicina, había una parte importante de botánica (características y virtudes de plantas, preparación para la farmacia). Cuando cumplió 24 años, el diseño su clasificación de plantas según sus órganos sexuales y publicó su primera obra.
Carl Linné viajó a Laponie e informó grandes colecciones de vegetación. Luego en 1735, el partió a los Países Bajos para obtener su diploma y publicar sus escritos. Entre 1735 y 1738, el visita Gran Bretaña y Francia donde hace se encuentra con científicos como Antonio-Lauret de Jussieu. El retorna luego a Suecia donde el ejerce la medicina en Estocolmo.
Se casa en 1739 con Sara Elizabeth Moraea. Juntos tuvieron siete hijos, dos niños y cinco niñas. Uno de sus hijos será también botánico.
En 1747, el se vuelve médico de la familia real de Suecia y obtiene un título de nobleza en 1761.
== Su obra ==
Image:Homo sapiens neanderthalensis.jpg thumb right upright=1.2 Cráneo de un Homo neaderthalensis.
La obra mas importanta de Linné fecha de 1735, es su sistema de la naturaleza. En cada nueva edición, mejora su sistema. Es con la décima edición, de 1758, que Linné generaliza la nomenclatura binomial Este sistema da dos nombres en latin a todas las especies vivientes, he aquí un ejemplo con Homo Sapiens.
* un primer nombre con una letra mayúscula que da el género (Homo);
* Un segundo nombre con minúscula que da la especie (sapiens)
Otro ejemplo: el zorro rojo, cuyo nombre científico en latín internacional es Vulpes vulpes.
Su clasificación clasifica todos los animales (los pájaros, los mamíferos, los anfibios....) Su siguiente libro, en 1753, hará la clasificación de todas las familias de las plantas.
=== Las cuentas de Linné ===
Un ejemplo de su observación es sobre las conchas. Durante su viaje a Laponia, Linné visita a pescadores de perlas. Hace abrir miles de conchas para encontrar las perlas;: eso lo intriga. De vuelta a Uppsala, intenta una experiencia en introducir una pequeña dosis de yeso delgado adentro de los moldes de perlas y sustituye éstas en el río. Seis años más tarde, cosecha muchas perlas de la medida de guijarro. Vende su idea (patente) en 1762, pero el comprador olvida esto. 240 años más tarde,en 1900, encontramos la idea en sus manuscritos. Es solo en el siglo XX que los japoneses van a desarrollar el cultivo de perlas.

+++++ Carlos Tévez +++++
Carlos Alberto Tévez es un fútbol futbolista Argentina argentino. Nació en Ciudadela (Argentina) Ciudadela, Provincia de Buenos Aires, Argentina, el 5 de febrero de 1984.
Carlos juega de delantero en el Manchester City Football Club de Inglaterra.

+++++ Carne +++++
Image:Blade steak.jpg thumb right Carne
La carne es un alimento basado en el músculo y las entrañas de los animales (mamíferos o aves), derivado en su mayoría de la ganadería crianza de animales.
La ganadería es una parte de la cadena del consumo de la carne, junto a los mataderos, el transporte, la distribución y la preparación en la cocina ... Por contra, la domesticación está diseñada para aprovechar el trabajo de los animales (perro caballo...).
La carne es una fuente de proteínas alimentarias, pero no existe solo esa.

+++++ Carnívoro +++++
Carnívoro es todo animal o planta que se alimenta de la carne de otros animales. La mayoría son depredadores que han evolucionado desarrollando técnicas de caza muy eficaces y otros se alimentan fundamentalmente de carroña.
Se encuentran por todas las partes del mundo menos en la Antártida.
Tienen, en general, un cuerpo fuerte y son ágiles y rápidos, con garras para cazar más fácilmente. La vista, el oído y el olfato están muy desarrollados.
Algunos son animales solitarios, otros viven en grupos o en parejas.
Gran parte de los carnívoros son depredadores y se alimentan de las presas que cazan.<ref> [http://books.google.es/books?id=_isMv3IOdWwC&pg=PA209&dq=animal+carn%C3%ADvoro+es&hl=es&sa=X&ei=r6PJUo29I8er0gX7xYGQAw&ved=0CD0Q6AEwAg#v=onepage&q=animal%20carn%C3%ADvoro%20es&f=false ''La gran enciclopedia de los animales'']</ref>Tienen colmillos muy desarrollados para desgarrar la carne casi sin masticarla.
Son animales carnívoros: el león, el tigre, el lobo, el jaguar, el delfín, el águila, el búho, el cocodrilo, las serpientes, la rana, el tiburón, las arañas. También existen algunas plantas carnívoras que complementan su ingreso de nutrientes con pequeños insectos

+++++ Carolyn Edmundson Moorhead +++++
Carolyn Edmundson Moorhead (* el 20 de diciembre 1906 en Pittsburgh, Allegheny, Pennsylvania, Cruz o daga † 29 de noviembre 1992 en Santa Barbara, California) fue una pintora y diseñadora gráfica.
Para el Ejército de EE.UU., pintó la mujer atractiva de buena presencia en uniforme. Para una cubierta pintada de « LOOK » a Joseph Stalin.

+++++ Carretera +++++
Una carretera es una vía pública, es decir que por ella puede circular cualquier persona o vehículo, construida fundamentalmente para la circulación de vehículos automóviles.
==Tipos de carreteras==
Existen diversos tipos de carreteras.
*La carretera de un carril en cada sentido de la circulación que suele estar conectada, a través de accesos a las propiedades colindantes, son las que normalmente se conocen con el nombre de carreteras.
*Las autovías que tienen dos o más carriles y las autopistas, que no pueden tener pasos y cruces al mismo nivel.
Las carreteras se distinguen de los caminos porque están construidas para la circulación de vehículos de transporte como automóviles, camión camiones o autocares.
==Historia de las carreteras==
El Imperio romano  construyó una gran red de calzada romana calzadas que unió Europa y el Norte de África mediante 29 grandes arterias en una red que cubrirá 78.000 kilómetros.
En Sudamérica la Incas civilización inca construyó una red de calzadas de piedra llamada el Camino del Inca con más de 30.000 kilómetros que unía las principales ciudades del Imperio.
En el siglo XX en Alemania se empieza a desarrollar un nuevo tipo de carretera de alta capacidad para vehículos que serían las primeras autopistas de la historia.<ref>[http://books.google.es/books?id=h-F1o3FkfyEC&pg=PA59&dq=qu%C3%A9+es+carretera&hl=es&sa=X&ei=S1xyU7jOK6St0QWj7oDIDg&ved=0CE0Q6AEwBA#v=onepage&q=qu%C3%A9%20es%20carretera&f=false ''Carreteras, Volumen 8'' pág 15 en Google libros]</ref>
==Construcción==
El proceso comienza retirando la vegetación (desbroce) que pueda existir en la zona y de tierra y roca con máquinas excavadoras o mediante voladura. Se construyen los puentes y túneles necesarios, después se allana y se extiende el pavimento sobre el que ira la circulación. La construcción termina con la colocación de las señales verticales y horizontales.

+++++ Cars +++++
''Cars'' (llamada Cars: Una aventura sobre ruedas) es una película Animación animada por computadora estrenada en el año 2006 dirigida por John Lassete y Joe Ranft.
== Argumento ==
La película comienza con la carrera final de la temporada de la Copa Pistón. Los favoritos, empatados en puntos por el liderazgo son, el veterano siete veces campeón Strip Weathers "El Rey", su constante perseguidor Chick Hicks, y el novato estrella, el Rayo McQueen.
McQueen logra sacar una ventaja enorme, pero al negarse a cambiar sus neumáticos, en la última vuelta le explotan y la carrera termina en un triple empate con Chick y el Rey. El desempate se hará dentro de una semana en el Autódromo Internacional de Los Angeles.
El Rayo está desesperado por ganar el campeonato, ya que desea abandonar el patrocinio de Rust·eze, un negocio de medicina para aliviar la corrosión y sus autos oxidados, y tomar el puesto del Rey como la imagen del lucrativo equipo de Dinoco. Determinado a llegar a California y comenzar a practicar tan pronto como sea posible, el Rayo obliga a su camión transporte, Mack, a que conduzca toda la noche sin parar.
Mientras un soñoliento Mack viaja por la carretera, termina siendo víctima de un grupo de delincuentes que lo hacen quedarse dormido y comienzan a empujarlo, causando que McQueen se salga del tráiler mientras duerme. McQueen despierta en medio del tráfico, perdido, y al entrar en pánico termina metiéndose por la Ruta 66 y llegando al olvidado pueblo de Radiador Springs.
Tras una persecución con el sheriff local McQueen termina destrozando la calle principal del pueblo y es arrestado. Al día siguiente es llevado a la corte de tránsito para ser juzgado. El juez (y médico) local, Doc Hudson, al verlo, primero quiere que se largue de Radiador Springs immediatamente pero por insistencia de la fiscal, Sally Carrera, Doc lo sentencia a arreglar la calle como servicio comunitario.
McQueen intenta apurar el trabajo, pero termina dejando la calle peor que como estaba, y se ve obligado a empezar de nuevo. Al ir pasando los días, va trabando amistad con los residentes del pueblo, y se entera de que tiempo atrás Radiador Springs solía ser una parada popular en la Ruta 66, pero con la construcción de una interestatal que aisló al pueblo y les ahorraba 10 minutos de camino, Radiador Springs quedó borrado del mapa, con lo que muchos de los residentes cerraron sus negocios y se fueron.
McQueen descubre que Doc es en realidad el Fabuloso Hudson Hornet, un legendario corredor que ganó tres Copas Pistón, pero tuvo un accidente acabó con su carrera hace más de 50 años, aunque no ha perdido su toque en las carreras. Sin embargo, sigue resentido por el hecho de que lo hayan abandonado tan rápido después de su accidente, y se rehúsa a entrenar a McQueen cuando este se lo pide.
Animado por sus nuevos amigos y tras un paseo por el lugar con Sally, McQueen termina de arreglar la calle y decide quedarse un poco más en el pueblo, visitando los negocios para equiparse antes de ir a California. Doc, que ya no soporta tenerlo más ahí, avisa a los medios sobre el paradero de McQueen, y en la noche, Mack y los medios llegan al pueblo a buscarlo para llevárselo, McQueen se ve forzado a ir California sin tener siquiera la oportunidad de despedirse de sus amigos. Sally está molesta con Doc por que solo piensa en sí mismo, y el resto del pueblo se entristece al ver partir a McQueen. Una vez que se retiran a sus hogares, el pueblo vuelve a quedarse en silencio y oscuridad, y Doc se da cuenta de cuanto significaba McQueen para ellos.
==La carrera de desempate==
La carrera de desempate comienza, y McQueen no puede concentrarse al no dejar de pensar en Radiador Springs, cometiendo errores y quedándose rezagado. Cuando ya está a punto de darse por vencido, se sorprende de ver que sus nuevos amigos han venido para apoyarlo en los ''pits'' con Mack, con Doc – de vuelta con su pintura de corredor – como su nuevo jefe de mecánicos.
McQueen logra contrarrestar las tácticas sucias de Chick Hicks y mantenerse dentro de la carrera. En la última vuelta, al recordar la técnica de derrape que le enseñó Doc, McQueen consigue tomar la delantera y se dirige hacia la meta. Chick, determinado a no entrar de nuevo detrás del Rey, lo golpea tan violentamente que lo saca volando fuera de la pista en un terrible choque, para el horror de todo el público. McQueen, al ver lo que le pasó al Rey, se acuerda de como acabó la carrera de Doc, y frena justo antes de cruzar la línea de meta, dejando que Chick gane la Copa Pistón. Ante las miradas atónitas de todos los presentes, McQueen regresa para empujar al Rey y ayudarlo a que termine su última carrera y pueda retirarse con dignidad, ganándose las ovaciones de todos. En cuanto a Chick, todo el mundo rechaza su victoria y en la ceremonia de entrga de premios lo abuchean por lo que le hizo al Rey.
Pese a haber perdido la carrera, McQueen se gana el respeto y admiración de todos por su espíritu deportivo; Tex Dinoco se le aproxima para ofrecerle su patrocinio, pero McQueen amablemente lo rechaza, ya que ha decidido quedarse con el equipo de Rust·eze por haberlo llevado hasta ahí. McQueen muda su cuartel general a Radiador Springs, con lo que le devuelve la vida y alegría al pueblo y a todos sus habitantes así como una sorpresa para Luigi y Guido cuando descubren que Un Ferrari Visita su tienda junto con 2 amigos Maseratis ,algo que en realidad los pone muy felices.
En los créditos se observa como Radiador Springs Recobra su esplendor que tenía en la historia contada por Sally, pues muchos clientes llegan al Cafe de Flo, al Taller de Ramone, a la llantera de Luigi y otros más. Los Tuners de Radiador Springs haciendo servicio comunitario por sus desmanes. También aparecen "Junior" y El Rey visitando el Museo de Doc Hudson. Al mismo tiempo, Doc y McQueen aparecen compitiendo en el desierto mano a mano, donde el múltiple campeón le da una lección de manejo al joven Rayo, demostrando cualidades intactas de manejo. También se ve a Sarge en una escena de entrenamiento de vehículos 4x4, en la cual se hace una sarcástica escena con un Hummer civil, con la cual se pretende demostrar que en la realidad no posee las mismas cualidades que su hermano Humvee, el carro de combate especializado para el Ejército Norteamericano. También se ven escenas de un nuevo autocinema inaugurado, pudiendo verse algunas parodias hechas autos de algunas películas de Pixar.
== Personajes ==
Rayo McQueen:  Es un auto de carreras color rojo, hecho de fibra de carbono, novato cuyo mejor anhelo es ganar la Copa Piston y terminar en Dinoco. Al principio se muestra muy creido de sí y sólo le importa correr, pero luego ve la importancia de la unión familiar y al final decide quedarse con los de Radiador Springs. Es respaldado por Rust·eze y esta enamorado de Sally. Probablemente sea un Dodge Viper SRT-10
Sally Carrera: Ella es un Porsche 911 Turbo S de color azul, la cual se vuelve amiga de el protagonista de la película quien ayuda en su estancia en "Radiador Springs". Ella también llegó por accidente a Radiador Springs, pero luego se enamoró profundamente de ese pueblo y decidió quedarse. Siendo abogada de profesión, hace discursos muy largos a la hora de defender el pueblo, y también tiene un tatuaje en su parte trasera.Al principio demuestra indiferencia ante el "prisionero" pero termina enamorada del Rayo McQueen al darse cuenta de que el cambio su actitud con la vida.
Tow "Mate" Mater: Una grúa oxidada amistosa e inocente. Se le encarga vigilar a McQueen y sueña con viajar en helicóptero. Luego de la película, se creó unos cortos con Mate como narrador que cuenta historias que al principio aparentan ser falsas, pero luego, parecen ser reales. Se puede notar que antes de oxidarse, su color era celeste y tenía capó, pero este se cayó en un abismo. Posiblemente sea un Chevrolet Cameo  modelo 1955.
Doc Hudson: Un legendario ex corredor de la copa Pistón que ganó tres veces seguidas esa copa, pero luego tuvo un accidente y lo dejaron, aunque el tenía "más para dar". Luego se fue a parar a Radiador Springs y ocultó su identidad hasta que McQueen apareció y notablemente no lo quería allí, pero luego se vuelve como su entrenador y le enseña que la copa pistón "no es más que una copa vacía", además de trucos a la hora de correr. Más tarde, su relación mejora, gracias a la culpa que siente al descubrirse hipócrita, y el aprendió a que no debia ocultar su fama. Es un Hudson Hornet, aparentemente modelo 1953.
Luigi: Un auto italiano amarillo, se encarga de vender, colocar y reponer neumáticos en Radiador Springs. Su sueño es conocer un Ferrari y que lo visite a su tienda. Debido a que no es fan de competidores americanos (como McQueen) no ve la copa pistón. Es un Fiat 500.
Guido: Un montacargas azul, es un gran coloca-neumáticos, dejando impresionado al equipo de Chick Hicks debido a su extrema velocidad a la hora de intercambiar neumáticos. Al igual que Luigi, él adora a los Ferrari.
Chick Hicks: Un presumido y tramposo auto, de modelo misterioso, aunque posiblemente podría ser un Buick Regal gnx 1987, verde, que solía copiar el estilo del Rayo McQueen y soñaba terminar en Dinoco al igual que el rayo. Ganó la última Copa Pistón haciendo trampa golpeando al rey el cual salio volando y termino muy dañado por lo que la gente lo abucheo al recibir el premio y el fabuloso equipo "Dinoco" le ofreció sus servicios a McQueen por ayudar al Rey, en vez de este.
El Rey: El Gran Campeón actual de la copa Pistón. Chick Hick lo chocó y lo mandó a dar vueltas, quedando completamente destartalado. El Rayo McQueen lo ayudó en terminar la carrera porque era su última competencia, terminando segundo. Era respaldado por Dinoco. Hudson Hornet fue su inspiración. Es un Plymouth Super Bird 1970 , basado en el auto que condujo en la vida real el siete veces campeón de NASCAR Richard Petty.
Mack: Un camión ''Mack'' que transporta a McQueen.
Harv: Agente de publicidad de McQueen.
Sheriff: El policía de Radiador Springs, arresta a McQueen por huir de él y posteriormente por destrozar la calle. Es un Mercury Club Coupe 1949.
Ramone: Habitante de Radiador Springs, dueño de un Taller en  y se dedica a pintar los autos o hacerle mejoras es un Chevrolet Impala Low Rider.
Flo: La esposa de Ramone, propietaria del Café V8 donde vende el "mejor gas de la Ruta 66". Según una escena eliminada es un auto del Motorama inspirado en varios modelos.
Fillmore: Otro habitante de radiador Springs,es un Hippie despreocupado que produce su propio combustible orgánico así como lucir su decorado Hippie es un Volkswagen Combi tipo 2.
Sarge: Es un Militar retirado del ejército quien adora ser recto y disciplinado,siempre despierta a todo el pueblo con el toque de corneta del ejército teniendo en ocasiones roces con Fillmore por casi cualquier cosa, es también el propietario de una tienda de saldos de guerra es un Jeep del Ejército.
Red: Es el bombero de Radiador Springs. Si el pueblo se encuentra en situación de pánico, Red siempre está al servicio del orden para devolver el lugar a su paz habitual. A pesar de su enorme físico y su robusta apariencia, en realidad es un ser muy sensible, al punto tal de haber llorado cuando McQueen amagó con irse de Radiador Springs. Una de sus actuaciones destacadas, fue frenando un ganado de tractores al cual detuvo haciendo sonar su potente claxon. Es un antiguo camión autombomba de la década del '60, presumiblemente un American LaFrance.
Mia y Tia: Son 2 gemelas fanáticas en principio del Rayo aunque después son fans de Chick, vuelven a ser fans de Rayo después de descubrir su labor como corredor honorable, al final de la película salen como 2 meseras del cafe de Flo, posiblemente son 2 chicas orientales, por lo que son 2 Mazda Miata MX-5 (de ahí sus nombres).
=== Pandilla Tuner ===
Ellos son los que molestaron a Mack, a quien afectan causando el descuido de dejar solo a McQueen. En los créditos son atrapados por el Sheriff y los obligan a reparar la carretera también, siendo habitantes de Radiador Springs, también aparecen en el corto Karate Mate derrapando en la calle principal del pueblo
Boost: Es el jefe de la pandilla de los tuners que molestan al principio a Mack, El es un Nissan Silvia

Wingo: Es otro integrante que también juguetea con Mack cuando esta cansado, es un Honda Integra.
Snot Rod: Es el último integrante de la pandilla quien es un Muscle Car con una potencia desmedida la cual es corroborada por la fuerza de su estornudo, es un Dodge Challenger R/T.
== Escuderías ==
Rust-eze: Respalda a El Rayo McQueen. Su titular son unos autos hermanos oxidados: Rusty Rust·eze y Dusty Rust·eze al principio McQueen detestaba a sus patrocinadores,pero despues de darse cuenta de lo que significa la amistad decidio quedarse en esta misma.
Dinoco: Supuestamente la mejor escudería, respaldaba a El Rey, posteriormente se ofreció a McQueen, pero este se rehusó de manera amable. Su titular es Dinoco. Curiosamente, es el mismo nombre y logo de una gasolinera en Toy Story, también de Pixar.
Hostile Takeover Bank: Respalda al abusador de Chick Hicks, son todos unos engreídos y todos llevan bigote.
== Curiosidades ==
* Cuando se pierde el Rayo McQueen, los noticieros del mundo publican la noticia y en una parte se puede ver una parodia de Jay Leno llamado Jay Limo en su programa The Tonight Show.
* La marca de neumáticos que usan los autos se llama "Light Year" una parodia de Goodyear y una referencia a Buzz Lightyear de Toy Story.
* Cuando McQueen se pierde se cruza con un camión, McQueen piensa que es Mack su camión y al llamarlo Mack el camión le responde diciéndole: "¿Mack? Yo no soy Mack, soy Peterbilt, IGNORANTE".
* En Toy Story, la estación de servicio donde la mamá de Andy va a llenar el tanque del auto se llama Dinoco
* El famoso número del carro A 113 que apareció en Cars 2 también sale en varias películas Pixar como en Toy Story, cuando Woody se sube al carro celeste de la mamá de Andy, también se puede ver el número en la famosa película Buscando a Nemo en la cámara amarilla de los buzos y finalmente también se ve el número en Cars en el tren a los costados del foco.
* Cuando en Radiator Springs el Rayo McQueen cambia su look, Luigi le calza neumáticos de cara blanca y Ramone adorna su carrocería con un tono dual, siendo de color rojo brillante arriba y blanco en sus laterales, imitando el estilo de pintura de los Chevrolet Corvette C1. Sin embargo, cuando se encuentra durmiendo en su tráiler camino a California, vuelve a aparecer con su color normal y sus llantas normales. Al final aparece con su mismo diseño hecho en Radiador Springs aunque ya con su número en un círculo y el logo de su patrocinador.

+++++ Cartel +++++
Un cartel (engl:poster) es una pieza de papel impreso de tamaño mayor que contiene una ilustración de algo. Los poster se exhiben en muros y otras superficies planas. Los carteles se utilizan en publicidad, educación, propaganda, y decoración de interior. Pueden ser ejemplares de trabajos famosos de arte.

+++++ Cartofilia +++++
''Cartofilia'' es el término preferencial en castellano, aunque también se puede nombrar
Deltiología (de idioma griego griego antiguo δελτίον, ''deltion'', diminutivo def δέλτος, ''deltos'', "tableta escrita, carta"; y -λογία, ''-logia'') para el estudio y coleccionismo de  tarjeta postal postales. Comparada a la filatelia, la identificación del lugar y época de producción de la postcard a menudo es imposible de determinar porque las tarjetas, a diferencia de los sellos postales, se producen de manera irregular y por organismos no gubernamentales. Por esta razón, algunos colecionistas se limitan a juntar de artistas y publicaciones especificas, o de una época o lugar determinado.

+++++ Cartoon Network +++++
Cartoon Network es un canal de televisión estadounidense para público infantil.

+++++ Carácter sexual +++++
Los caracteres sexuales son algunas diferencias entre hombres y mujeres.Los caracteres sexuales pueden ser:
* Caracteres primarios:Son los órganos reproductores
* Caracteres secundarios:Son las características físicas que no se relacionan con la reproducción,pero diferencian hombres y mujeres.
Concretamente,los caracteres secundarios en las mujeres son voz aguda,caderas anchas,escaso vello corporal,crecen las mamas y
por ultimo crece el vello en las axilas y el pubis.Concretamente,en los hombres son voz más grave,crece la barba,abundante vello corporal,músculos más desarrollados y crece el vello en las axilas y el pubis,en ambos se produce la maduración de los órganos reproductores.
== Pubertad ==
La pubertad es la etapa del desarrollo de las personas en la que madura el aparato reproductor.Se inicia debido a unas hormonas producidas por la hipófisis.Estas hormonas llegan hasta los órganos sexuales y hacen que maduren y produzcan las hormonas sexuales.Estas hormonas hacen que se desarrollen los caracteres sexuales secundarios.

+++++ Casa +++++
Habitación de diversos materiales: adobe, madera o concreto.

+++++ Casa Blanca +++++
La Casa Blanca (The White House, En Ingles) Es La Sede Del Gobierno Estadounidense y La Residencia Del Presidente y Su Familia. Fue Construida Por Orden De George Washington En 1790 Bajo La Dirección Del Arquitecto Irlanda Irlandés James Hoban, En Estilo Neoclásico.
El Primer Mandatario En Establecer Su Residencia En La Casa Blanca Fue John Adams El 1 De Noviembre De 1800. A Fines De La Guerra De Emancipación Contra El Imperio Británico En 1812, El Edifico Fue Incendiado Por Tropas Realistas y Por Ello Tomo Su Color Blanco Con El Cual Es Conocido En La Actualidad.
En Un Despacho Del EdificioCuenta Con Habitaciones De Reuniones En Las Cuales El Presidente Se Reúne Con Su Gabinete. También Con Una Oficina Especial Para El Mandatario y Una Sala Que Funciona Como El Hogar De Este y Su Familia. En Algunas Salas y Despachos El Presidente Se Reúne Con Otros Lideres Mundiales Para Discutir Situaciones Políticas y Sociales De Sus Respectivas Naciones.
Ademas, Cuenta Con Seis Pisos y 5.100 Metros Cuadrados. 132 Recámaras y 35 Baños En Los Dos Pisos De Arriba, 28 Chimeneas, 60 Escalones y 7 Ascensores, 412 Puertas y 147 Ventanas En Total Con Las Salas, Galerías y Despachos Existentes Dentro Del Edificio.

+++++ Casa prehistórica +++++
Las casas prehistóricas, los lugares, construcciones o campamentos donde vivían los hombres en el curso de la Prehistoria son difíciles de conocer bien. Sin embargo, los arqueólogos y prehistoriadores llegan a hacerse una idea a partir de varias fuentes de información como las excavaciones arqueológicas.
La Prehistoria en general, se divide en varios periodos: el Paleolítico, que es el periodo mas antiguo y el mas largo, después el Neolítico. Estos periodos pueden ser divididos en periodos mas precisos. Cuando se estudia más precisamente los sitios prehistóricos, no se le clasifica solo por periodo sino por la cultura. En este caso, una cultura es una modo de vida, un conjunto de técnicas empleadas para vivir, abrigarse, y que se reconoce por los objetos típicos de esta cultura. Es ciertamente también las creencias, una lengua y las tradiciones, pero no se tiene a menudo rastro de ellas.
Estos modos de vida, (o culturas arqueológicas) no eran las mismas según la región del mundo, y la manera cuyos hombres prehistóricos construían sus campamentos o sus casas y que varia según las épocas y las regiones.
== Hábitat paleolítico ==
En el curso del Paleolítico, los hombres son cazadores-recolectores y nómadas. Su casas o refugios debían pues ser hechos rápidamente, no duran largo tiempo y son muy rudimentarios. Por esta razón, pero también porque los materiales utilizados se degradan deprisa y son de épocas antiguas, es muy difícil encontrar rastros de estas casas. Usaban también albergues naturales como los refugios bajo la roca.
=== Tiendas y cabañas del Paleolítico ===
Durante los desplazamientos estacionarios, pero también en todas las regiones donde no hay refugios naturales, los hombres del Paleolítico construían casas o refugios probablemente bastante simples, de tipo cabañas y tiendas que se han intentado reconstruir.
Paleolithic_tent.jpg Tienda de la última parte del paleolítico, en pieles no curtidas.
Pincevent tent.gif Dibujo de una tienda hecha a partir del resultado de las excavaciones en Seine-et-Marne. Estas muestran una forma circular u ovalada pues se piensa que son la marca de una especie de tipi de tres metros de diámetro (alrededor de 10.000 años antes de J.C.).
Jielbeaumadier asnapio tente paleolithique vda 2010.jpg Esta misma tienda reconstituida (en más pequeño) según estas informaciones. Podía estar cubierta de cortezas o de pieles. Los rastros han mostrado que el fuego se hacia delante de la entrada de la tienda.
Hunter gatherer's camp at Irish National Heritage Park - geograph.org.uk - 1252699.jpg La choza de los cazadores-recolectores del 7000 años antes de J.C. en Irlanda. Esta hecha de cañas, huesos y madera. Se trata de una casa temporal, porque los que la habitaban eran nómadas.
Stone age projekt in Sweden 7.jpg Cabaña de verano de cazadores del norte de Europa (Suecia).
Athra stenalderbopladsen.jpg Reconstitución en Dinamarca de una choza de cazadores del norte de Europa, alrededor del 4500 años antes de J.C.
=== Abrigo rocoso ===
;Artículo para leer: Abrigo rocoso
Los rastros de hábitats y los restos de actividad cotidiana de los hombres del Paleolítico han sido encontrados más a menudo en el sol al abrigo bajo rocas (abrigo rocoso), es decir en grutas abiertas o poco profundas. Los grupos allí se instalaban y vivían. Al cabo de los siglos, restos y residuos de estos habitantes se han depositado unos sobre otros, lo que ha terminado por proteger los rastros y objetos más antiguos que han podido ser cubiertos así durante miles de años. Los mismos rastros y objetos que han sido dejados sobre un terreno ordinario han desaparecido, destruidos o transportados por la erosión.
Las grutas profundas como la gruta de Lascaux no estaban, por el contrario, habitadas. los hombres descendían solo temporalmente, pero los refugios bajo las rocas estaban regularmente habitados, pues se han encontrado allí numerosos objetos fabricados por los hombres, y restos de los animales que cazaban.
Abri thaurac.jpg Abrigo rocoso en L'Hérault.
Lazaret Hut.gif Una tienda de pieles de bestias como la que debió existir en la gruta del Lazaret (cerca de Niza en Francia).
Eyzies-Cro-Magnon-3.jpg Abrigo de Cro-Magnon, donde se ha descubierto el hombre de Cro-Magnon.
== Casas neolíticas ==
El neolítico comienza cuando los hombres se convierten en agricultores, criadores y sedentarios. Como no cambiaban más de lugar, y sus técnicas y conocimientos eran mas desarrollados, sus casa podían ser más sólidas y más trabajadas. Los materiales utilizados más a menudo son siempre la madera y la paja para los tejados, pero también la tierra para los muros, en efecto, la piedra.
Kussow, Steinzeitdorf.jpg Casa del principio del neolítico (reconstituida en Alemania)
Sanno kakoi iseki.jpg Casas prehistóricas reconstituidas en Japón.
Pfahlbaumuseum Unteruhldingen Steinzeithäuser Riedschachen 2010 04 10.jpg Casas sobre pilotes o palafitos, al borde del lago. Habitar sobre un lago era una manera de protegerse de las bestias o de los enemigos, donde pescar fácilmente.
Pfahlbau Rekonstruktion Museum SH 004.jpg Interior de una casa (reconstituida en Suiza).
Khirokitia1.jpg Reconstituciones de casas en piedra de Choirokoitia en Chipre, datan de alrededor del año 6000 antes de J.C.
First Irish farmers hut, Irish National Heritage Park - geograph.org.uk - 1252729.jpg Casa de los primeros agricultores en Irlanda, hacia el año 4000 antes de J.C.
Orkney Skara Brae.jpg Restos de una casa del neolítico del sitio de Skara Brae en Escocia, habitada hacia el año 3000 antes de J.C.
Jielbeaumadier asnapio maison neolithique four vda 2010.jpg Interior de una casa neolítica, con un horno.
Borger Hunebedcentrum 907.jpg Casa del neolítico reconstituida en los Países Bajos.
Archeodrome Beaune 10.jpg Casa larga en paja, madera y tierra, en el Archeodrome de Beaune en Francia.
Archeodrome Beaune 1.jpg Interior, un hombre en el trabajo.

+++++ Casa romana +++++
Una casa romana (''domus'' en latín) puede ser un tipo de casa tradicional y familiar llamada ''villa'' o un edificio de  pisos, llamado ''insula'', reservados estos al centro de las grandes ciudades.
Los palacios de los emperadores llevaban el nombre general de ''domus'': la ''Domus aurea'' era el palacio del emperador Nerón.
==Tipos de viviendas==
La palabra ''villa'' en latín, y, por tanto, una "villa romana" en español, puede referirse a una casa romana tradicional, o a una granja en medio de una gran explotación agrícola. La palabra ''insula'' designa lo que nosotros conocemos como un inmueble, un edificio urbano y colectivo, que puede tener hasta cuatro pisos, a veces más.
===La casa tradicional ===
La casa romana tradicional (''villa'' en latín), tal como se la encuentra en Pompeya, se organiza en torno a una pieza central, llamada ''atrium'', a la que dan todas las habitaciones de la vivienda.
Entre estas habitaciones están: las ''cubicula'', dormitorios; un ''triclinium'', el comedor; un ''tablinum'' la oficina donde el cabeza de familia recibía a los clientes e impartía sus órdenes, abierto a un jardín sencillo o con estanque y columnas que forman un peristilo.
====El ''atrium'': la habitación central ====
La pieza central alrededor de la cual se organizaba toda la vida familiar, tenía en su centro un pequeño estanque (''impluvium'') que recibía el agua de lluvia por medio de una abertura en forma de embudo (''compluvium'') practicada en el techo. Unas columnas daban apoyo a la apertura, que deja ver la luz del cielo y escapar el humo de los braseros, estufas de bronce situadas en un trípode y que contenían brasas, la única fuente de calefacción de la casa.
Las ventanas eran prácticamente inexistentes, inútiles en una época en que los cristales no se habían inventado todavía. El cristal transparente apareció en el siglo I dC, para la fabricación de envases.
===='' Cubiculum'': dormitorio ====
Cada miembro de la familia tenía una pequeña habitación, con una cama de madera y un somier de correas de cuero cruzadas, colchones y ropa de cama. No había armario, un cofre, donde podían colocar su ropa.
===='' Triclinium'': comedor ====
El ''triclinium'' es un comedor con tres bancos. Los romanos  de las clases altas tomaban su comida principal (''cena'') en posición semi-reclinada, recostados sobre almohadones frente a una mesa central.
Los romanos de las clases bajas, la gente común, y los esclavos, tomaban su comida sentados con normalidad y sin ceremonia.
====''Tablinum'': oficina ====
Esta habitación abierta al ''atrium'' y al jardín guarda los documentos y los recuerdos de la familia: objetos, retratos de los antepasados​​, las estatuas se reunían en torno a un altar doméstico llamado ''lararium''. La habitación estaba lujosamente amueblada, con el fin de impresionar a los visitantes, clientes, personas con las que el cabeza de familia trataba de negocios. Este es también el lugar donde trabajaba, escribía y daba sus órdenes el cabeza de familia.
==== Casa con jardín y casa con peristilo ====
La casa romana republicana es sencilla: a menudo se incluye un pequeño jardín detrás de los edificios. Hacia el siglo II aC hace su aparición la casa con peristilo. Los medios financieros adquiridos por la conquista de Grecia y Asia Menor difundieron la moda de lujosos Jardín jardines y pórticos sostenidos por columnas, con piscinas y estatuas, al estilo griego. Estas casas con peristilo nos son bien conocidos por las excavaciones de Pompeya.
===Los edificios urbanos ===
El centro de las ciudades (por ejemplo, Roma, o su puerto, Ostia) estaban ocupados por un tipo de edificio (''insula''), muy similar al que todavía hoy conocemos, con pisos, ventanas a la calle y al patio, una puerta de entrada y las escaleras, rellanos y apartamentos. Los más ricos se alojaban en los primeros pisos y los más pobres en los últimos pisos y el ático.
== Confort, mobiliario, decoración ==
El agua corriente, los baños e instalaciones termales estaban reservadas a las casas individuales de unos pocos ricos. Lo normal, era llevar el agua de las fuentes públicas, y proceder a bañarse en el dormitorio, en una bañera. Más tarde, se hicieron cada vez más comunes las ''termas'' monumentales, construidas en todas las ciudades del Imperio Romano.
Los romanos no tenía otra calefacción que los braseros, con ausencia general de chimeneas. Los sistemas de calefacción bajo tierra (''hipocausto'') estaban reservados para los baños públicos o privados, casas de lujo o en regiones con inviernos severos.
Las paredes estaban pintadas con frecuencia en ocre y rojo oscuro, a veces con pinturas al fresco, como aún se pueden ver en Pompeya y otros sitios del mundo romano.

+++++ Casablanca +++++
Casablanca (الدار البيضا) es la ciudad más poblada de Marruecos. Tiene un área 386 km2 y una población de 5.000.000 en total.

+++++ Caspar David Friedrich +++++
Caspar David Friedrich (* 5.sept 1774 en Greiswald- Cruz o daga † 7 de mayo 1849 Dresden ) es el pintor más importante del Romanticismo alemán.

+++++ Castaña +++++
La castaña es el fruto del castanea castaño, árbol de la familia de las fagaceae, nativa de climas templados del hemisferio norte. El fruto se presenta en una cápsula espinosa que tiene entre 5 y 11 centímetros de diámetro que consta de 2 a 7 castañas.
Las castañas fueron una importante fuente de alimentación en el sur de Europa, en el sudoeste y este de Asia y también en el este de Norteamérica. Durante la Edad Media, en el sur de Europa, las comunidades que habitaban cerca de bosques de castaños y que tenían escasez de acceso a la harina de cereal, utilizaban las castañas como principal fuente de carbohidratos.
== Usos ==
Las castañas se pueden comer crudas, hervidas, asadas o dulces. En Francia es común vender un dulce de castaña conocido como ''marrón-glacé''. Una forma sencilla de asarlas es realizar un pequeño corte en cada castaña y calentarlas en un contenedor metálico a 400ºGrado Celsius C durante 10 ó 15 minutos. El propósito del corte es evitar que estallen durante el proceso de asado.
Otro uso importante de las castañas es la harina, con ella se puede preparar pan, pasteles y pasta.
Para conservar las castañas éstas tienen que estar completamente secas antes de retirar la cápsula espinosa que las contiene, y dejarlas en una caja o barril cubiertas de arena fina.
La castaña constituyó un importante aporte calórico para el hombre, y también para los animales domésticos ya que se utilizó su alimentación, debido a que son ricas en grasas, proteínas, minerales y en vitamina C.
En el norte de España, la fiesta tradicional de la recogida de las castañas que se realiza a finales de octubre o principios de noviembre es el magosto en Galicia, ''amagüestu'' en Asturias y ''magosta'' en Cantabria. En el País Vasco y Navarra dicha fiesta tradicional se denomina ''gaztañerre eguna'' (en euskara, "día de la castaña asada") o ''gaztain jana'' ("comilona de castañas").

+++++ Castilla-La Mancha +++++
La Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha es una Comunidad de interior del Reino de España Su capital es Toledo (España) Toledo, pero su ciudad más poblada es Albacete. Se divide en las provincias de Provincia de Guadalajara Guadalajara, Cuenca, Toledo, Albacete y Ciudad Real.
Limita con la Comunidad de Madrid, con Castilla y León, con Aragón, con Extremadura, con Andalucía, con la Comunidad Valenciana y con Murcia

+++++ Castillo +++++
Imagen:Alcazar de Segovia.jpg thumb right El castillo "Alcazar de Segovia".
Un ''castillo'' es una estructura defensiva símbolo de la Edad Media. Es un lugar fuerte, cercado de murallas, fosos, baluartes y otras fortificaciones en la que normalmente vive un rey que lidera un específico territorio defensivo.
Construcciones parecidas en Rusia (''Kremlin''), y el Japón feudalismo feudal (''Shiro'') son considerados castillos.

+++++ Castor +++++
El castor es un animal mamífero que vive en lugares con agua. Se caracteriza por construir diques a partir de árboles, a los cuales cortan para obtener sus troncos.
== Descripción ==
Los castores son roedores, como los ratón ratones y los conejo conejos; es decir, tienen dientes muy afilados que les sirven para roer superficies resistentes, como la madera. Tienen el cuerpo cubierto por un pelaje abundante, de color amarronado, gris o en tonos pardos. Miden poco menos de un metro de largo, aunque se han encontrado castores que superan 1,20 m; su peso ronda los 16 kg, tanto machos como hembras.
== Alimentación ==
Estos animales son herbívoros: no se alimentan de carne, sino de hierbas, hojas y raíces. Obtienen alimento a partir de los árboles que rodean fuentes de agua tales como ríos o lagos. Antes de que llegue el invierno almacenan grandes cantidades de comida, ya que una vez que comienza el frío no les es fácil conseguir hojas ni otras fuentes de comida.
== Reproducción ==
El castor es un animal monógamo, lo que significa que tiene una sola pareja durante toda su vida, a menos que esta muera. Los dos padres se encargan del cuidado de sus crías. Pueden aparearse en cualquier momento del año, lo que lleva a que se reproduzcan mucho y en muchos lugares del mundo sean considerados una plaga, como en la provincia de Tierra del Fuego, al extremo sur de Argentina. La hembra suele dar a luz entre dos y cuatro crías cada vez.
== Hábitat ==
Hay diferentes especies de castores que viven en prácticamente todo el mundo. Se los encuentra en las zonas boscosas cercanas a fuentes de agua, como ríos o lagos. Prefieren el clima frío, ya que su espeso pelaje los protege del clima; sin embargo, no viven en zonas de frío extremo, tales como el Ártico o la Antártida.
Es un animal que fue introducido en varios lugares, lo que quiere decir que se liberaron varias parejas en un sitio donde antes no vivían para que puedan reproducirse y poblar la zona. Estas introducciones muchas veces han quedado sin control, como en el caso de Tierra del Fuego, ya que el número cada vez más alto de animales construye cada vez más diques y retiene importantes cantidades de agua. Una de las razones por las que se reproducen en tal magnitud es que no existe un depredador natural (un animal que se alimente de ellos) en estos lugares.
== Depredadores ==
Los principales depredadores de los castores son los lobos y los osos. Para protegerse de su amenaza, suelen esconderse en el agua, protegidos por sus diques (grandes construcciones hechas de troncos, que forman una especie de pared e impide el paso normal del agua). También sufren la amenaza de los seres humanos, quienes los cazan para utilizar su piel y fabricar prendas de ropa.

+++++ Castries +++++
Castries es la capital de Santa Lucía. Tiene 64.404 habitantes.

+++++ Cataluña +++++
Cataluña (Catalunya en catalán, Catalonha en occitano) es una comunidad autónoma española histórica. Está situada en el noreste de España, y limita con Francia, Andorra, Aragón y Comunidad Valenciana.
== Datos ==
* Capital: Barcelona
* Superficie: 31.895 km²(6a)
* Población: 7.504.881 hab. (2a)
* Densidad de población: 235 hab./km²
== Geografía ==
En el norte de la comunidad se encuentran los Pirineos, que separan la Península Ibérica del continente europeo. Allí está la montaña más alta de Cataluña, la Pica d'Estats, con 3.143 metros. Otra sierra es la Prelitoral Catalana, con altitudes de 1.500 metros. El río Ebro desemboca en el sur del territorio. En el norte nace el río Garona que finaliza su recorrido en territorio francés. El clima es mediterráneo, con veranos y inviernos suaves, y pocas precipitaciones. En los Pirineos, empero, hay clima de montaña, más frío y lluvioso.
== División ==

Cataluña se divide en 4 provincias: Lleida, Girona, Barcelona y Tarragona. También existen las vegueries, una agrupación histórica de las 41 comarcas. Se encuentran, aproximadamente, unos mil municipios.
== Demografía ==
La población catalana supera los 7 millones de habitantes, la mayoría de los cuales viven en el área metropolitana de Barcelona, siendo Barcelona la ciudad más poblada del territorio. Otras ciudades en esta zona son L'Hospitalet, Badalona, Terrassa o Sabadell. En el resto del territorio se encuentran ciudades cuya población supera los 100.000 habitantes, como Tarragona, Lleida, Girona o Reus. En Cataluña se hablan más o menos con la misma cantidad de hablantes, catalán y castellano. El aranés, una variedad del occitano, se habla en una valle del Pirineo.
== Tradiciones ==
Las dos tradiciones más conocidas son la sardana, un típico baile catalán (cómo serían la jota y el flamenco en Aragón y Andalucía) y los castells, originarios de Tarragona, unas torres humanas que pueden llegar a tener hasta 10 pises.
== Deportes ==
Destacan los clubes del FC Barcelona, tanto en fútbol, considerado uno de los mejores equipos del mundo, cómo en baloncesto, balonmano, fútbol sala o hockey patines. Otro equipo importante de fútbol es el RCD Espanyol. El Circuit de Catalunya acoge grandes premios de Fórmula 1 y MotoGP. Algunos deportistas catalanes conocidos son Xavi Hernández, Carles Puyol, Pau Gasol, Juan Carlos Navarro o Dani Pedrosa.
== Independentismo ==
Cataluña es conocida en Europa y España por ser una de las regiones más independentistas que existen actualmente. La Generalitat de Cataluña está haciendo muchos esfuerzos por celebrar un referéndum a favor de la independencia, pero desde Madrid, éste no es permitido. Cda vez hay más partidos y movimientos independentistas en la región

+++++ Catalán +++++
#REDIRECCIÓN Idioma gallego

+++++ Cataratas del Niágara +++++
Las cataratas del Niágara en inglés (''Niagara Falls''), son un grupo de cascadas situadas en el río Niágara, en la zona oriental de América del Norte, en la frontera entre los Estados Unidos y Canadá. Situadas a unos 236 metros sobre el nivel del mar, su caída es de aproximadamente 52 metros.
Comprenden tres cataratas: las «cataratas canadienses» (Ontario), las «cataratas estadounidenses» (estado de Nueva York), y las «cataratas Velo de Novia» más pequeñas. Aunque no tienen una gran altura, son muy amplias y son las más voluminosas de América del Norte, ya que por ellas pasa toda el agua de los Grandes Lagos (América del Norte) Grandes Lagos. Entre las cataratas canadienses y las estadounidenses se encuentra la Isla de la Cabra, ''Goat Island''.
Desde que fueron descubiertas por los colonizadores europeos se han hecho muy populares, no sólo por su belleza sino también por ser una fuente de energía hidráulica energía y un desafiante proyecto de conservación medioambiental. Son un lugar de turismo compartido por las ciudades de Niagara Falls (Nueva York) y Niagara Falls (Ontario).
El nombre «Niágara» es originario de una palabra iroquesa que significa «trueno de agua». Los habitantes originarios de la región eran los ongiara, una tribu iroquesa llamada ''los neutrales'' por los conquistadores franceses, quienes encontraron en ellos ayuda como mediadores de disputas con otras tribus.
== Origen geológico ==
Las raíces históricas de las cataratas del Niágara se encuentran en la glaciación, la cual culminó hace unos 10.000 años. Tanto la región de los Grandes Lagos de Norteamérica como el río Niágara son efectos de esta glaciación continental. Fue un enorme glaciar que avanzó sobre el área oriental de Canadá como una gran excavadora moliendo rocas y suelo, removiéndolos y profundizando algunos canales de ríos hasta convertirlos en lagos. De esta manera, aquel pequeño río se convirtió en las cataratas más conocidas del mundo.
== Las cataratas en el entretenimiento y la cultura popular ==
En octubre de 1829, Sam Patch fue la primera persona, que se conozca, en saltar desde las cataratas canadienses y sobrevivir. Con ello comenzó una larga tradición de personas que quisieron imitarlo. En 1901, Annie Taylor, de 63 años de edad, fue la primera persona en atravesar las cataratas como bala humana, y sobrevivió sin daños. Desde entonces, otras 14 personas han intentado traspasarlas. Algunos lo han conseguido sin lastimarse, pero otros se han ahogado o herido gravemente en el intento. Los supervivientes han tenido que afrontar cargos en su contra y multas, ya que es ilegal intentar traspasar las cataratas. El ilusionista David Copperfield es el más reciente en sumarse a la lista de exitosos en traspasarlas en 1990.

+++++ Catolicismo +++++
El catolicismo es una confesión de la religión Cristianismo   cristiana, que reconoce la autoridad espiritual de Papa de Roma. Se basa en los escritos de la Biblia, es decir, el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento.
== Historia ==
La Iglesia católica tiene como nombre nombre oficial: "La (santa) Iglesia católica, apostólica y romana".
Esta confesión se encuentra principalmente en Europa Europa Occidental, América Central y América del Sur   Sur y en algunos países de África.
==Doctrina ==
La Iglesia católica se compone de todos los bautismo   bautizados que reconocen al Papa y a los obispos como escogidos por Dios como sucesores de los Apóstoles.
* Para conducirlos (como un pastor conduce su rebaño).
* Para enseñarles la palabra de Dios (como un maestro o profesor enseña a sus estudiantes);
* Para sacramento   santificarlos (darles la posibilidad de estar en relación de amor con Dios).
== La vida de la Iglesia Católica ==
La vida católica trata de coincidir con la vida de la primera comunidad cristiana, de la que se dice: "Y perseveraban en la enseñanza de la apóstoles, fieles a la comunión fraternal , a la fracción del pan y a la oración " <ref> '' Hechos '', capítulo 2, versículo 42. Esto está escrito: Hechos 2: 42. la traducción utilizada aquí es la del King James Cerf, 1973 </ref>
* "Se dedican a las enseñanzas de los apóstoles." Para los católicos, la enseñanza de los apóstoles se continúa con las enseñanzas del Papa y de los obispos que están unidos a él, y esta enseñanza requiere asiduidad;
* "Comunión fiel". Esta lealtad es el compromiso (a veces muy largo) para cultivar relaciones de amistad;
* "Fiel a ... la fracción del pan." Es uno de los nombres primitivos de la Eucaristía;
* "Los fieles a ... la oración."  Se trata de la oración comunitaria de la Iglesia, llamada después liturgia.
== Organización==
Incluye una organización Jerarquía   jerarquizada, que comprende, en orden descendente de responsabilidad: El papa, los Cardenal (religión)   cardenales, los obispos, los sacerdotes, los diáconos y el pueblo de fieles católicos. Los monjes y religiosas forman parte del pueblo cristiano, y no pertenecen a la jerarquía católica.
Los católicos por consiguiente, se diferencian de otros cristianos (de otros bautizados) en que conceden poder espiritual y temporal al Papa y de los obispos.

+++++ Catástrofe de Chernóbil +++++
La catástrofe de Chernóbil fue un accidente gravísimo ocurrido en la ciudad ucraniana de Chernóbil en el año 1986.
==Accidente==
En dicha ciudad trabajaba una central nuclear productora de electricidad que explotó durante una prueba.
Al explotar, una inmensa cantidad de material radiación electromagnética radioactivo se liberó hacia el exterior dispersándose por la atmósfera.
==Consecuencias==
Este accidente contaminación contaminó con radiación electromagnética radiación ionizante a casi toda Europa y parte de Rusia, en mayor medida a Ucrania y a los países más cercanos a este.
Este tipo de radiación es perjudicial para el ser humano y puede provocar distintos tipos de cáncer, infertilidad disfunciones sexuales, problemas y hasta la muerte del feto en el embarazo o después del nacimiento.
Además, para minimizar la cantidad de emanaciones de radioactividad, personal Ejército militar y de bomberos debió apagar el incendio y cubrir la zona de la explosión con toneladas de materiales como el hormigón. Estas personas sufrieron quemaduras (ya que la radiación genera calor) y muchas, la muerte.
Asimismo, también ha habido casos de cáncer y otras enfermedades posiblemente causadas por esta radiación que se han manifestado muchos años después e incluso en la actualidad debido al accidente, por lo que se desconoce con exactitud el número de víctimas totales aunque se estima que ronda en cientos de miles de muertos y millones de heridos y enfermos.
==Chernóbil hoy==
En la actualidad, bajo el ''"sarcófago''" de hormigón y otros materiales aún hay material radioactivo que puede seguir contaminando, es por eso que cada cierta cantidad de años deben reforzarse las medidas de seguridad.
Chernóbil y sus alrededores aún poseen altos niveles de radioactividad en el ambiente que ponen en peligro cualquier tipo de vida, es por eso que se han convertido en ''ciudades fantasmas'' ya que se encuentran casi totalmente despobladas: las personas que residían allí fueron trasladadas hacia otros lugares, a excepción de algunas pocas que insisten en vivir allí a pesar de los riesgos.

+++++ Cava +++++
El cava es un vino. Se produce con el método tradicional en España, exactamente en la provincia de Cava.

+++++ Cayado aórtico +++++
El cayado aórtico, es un segmento de la arteria aorta situado entre la aorta ascendente y descendente. Inicialmente está en un plano anterior, y luego se vuelve lateral a la tráquea.

+++++ Cayena +++++
Cayena es la capital de Guayana Francesa. Tiene una población de 58 008 habitantes.

+++++ Caza +++++
La caza es la actividad o acción en la que se captura generalmente un animal.<ref> [http://lema.rae.es/drae/?val=cazar Definición de ''Cazar'' según la Real Academia Española]</ref>
El origen de la caza es casi tan antiguo como la existencia del ser humano. Se considera que los primeros grupos humanos cazaban para Alimentación alimentarse, junto con la pesca y la recolección de vegetales.
==Modalidades de caza==
*Caza mayor es en la que se capturan animales como el jabalí y las diversas especies de ciervos. Se utilizan perros de caza que están adiestrados para perseguir a los animales y acercarlos a los lugares donde les esperan los cazadores que utilizan armas con balas como rifles.
*Caza menor. Las especies cinegéticas de caza menor difieren de un país a otro. En España se considera a los menores que el zorro y los principales son: conejo, perdiz, codorniz y liebre. Se practica generalmente con perros de muestra, que descubres al animal por el olfato y permanecen quietos ( ''muestra'' ) hasta que el cazador llega cerca y les indica que ataquen a la pieza, lo que hace huir a ésta y ser abatida por el cazador. Se utilizan escopetas de cartuchos de diversos calibres según las piezas a abatir.
==La veda==
La veda es el tiempo en que no se permite cazar una especie cinegética. Ocupa las estaciones del año estaciones en que los animales se Reproducción reproducen. Si están en peligro de extinción no se permite su caza en ninguna época del año.

+++++ Caña de azúcar +++++
La caña de azúcar es una especie de planta perteneciente a la familia de las gramíneas. Es una planta que proviene de Extremo Oriente (Borneo, Malasia), de donde llegó a España en el siglo IX y los españoles la llevaron a América en el siglo XV. Este cultivo se desarrolló en países como Cuba, Guatemala, Brasil, México, Argentina, Perú, Ecuador, República Dominicana, Colombia y Venezuela, que se encuentran entre los mayores productores de azúcar del mundo.
Es un cultivo muy importante a nivel mundial ya que la mitad del azúcar que se consume procede de la caña de azúcar.
Se usa mucho por las poblaciones nativas de América. Los tallos se venden en los mercados y se usan como forraje; la ''panela'' se vende en todas partes como azúcar sin refinar
==Características==
El tallo es macizo, de entre 2 y 5 m de altura y de 4 a 5 cm de diámetro. Forma un tallo subterráneo o rizoma, de donde crecen las raíces. Se puede propagar mediante trozos de este rizoma o por trozos de tallo.
La planta no soporta el frío y requiere mucha agua, por lo que se cultiva en zonas cálidas y húmedas.
==Usos==
Se usa para extraer el jugo de su tronco que contiene mucha azúcar. Después de cosechar la caña, pasa bajo unas cuchillas desmenuzadoras, para luego pasar al lugar donde se elabora llamado trapiche. Este jugo es depurando pasándolo por una serie de filtros; a continuación se concentra y por último, se cristaliza el azúcar del jugo. Una vez cristalizado el azúcar, se extrae el agua restante quedando así el azúcar blanco común que se conoce habitualmente.
En las zonas donde se cosecha, también se masca la caña fresca, por su jugo; pero también el jugo dulce se vende en vasos o conos de papel poco después de haber sido extraído empleando una máquina con ese fin. En algunos países como Cuba y República Dominicana este jugo se conoce como ''guarapo''. El residuo sólido fibroso se llama ''bagazo'' y es usado para hacer papel. En el proceso de obtención del azúcar también se obtiene la melaza que es la materia prima para la obtención del ron.

+++++ Cebada +++++
La cebada (''Hordeum vulgare'') es una planta monocotiledónea Planta anual anual perteneciente a la familia de las (gramíneas), a su vez, es un cereal de gran importancia tanto para animales como para humanos y actualmente el quinto cereal más cultivado en el mundo (53 millones de hectáreas o 132 millones de Acre (unidad de superficie) acres).
La cebada se cultivaba ya en el Antiguo Egipto y fue importante para su desarrollo, en el libro del Éxodo se cita en relación a las plagas de Egipto. La cebada también fue conocida por los Antigua Grecia griegos y los Antigua Roma romanos, quienes la utilizaban para elaborar pan y era la base de alimentación para los gladiadores romanos. En Suiza se han encontrado restos calcinados de tortas elaboradas con granos de cebada toscamente molidos y trigo que datan de la Edad de Piedra
== La planta ==
La cebada es un cereal de los conocidos como cereal de invierno, se cosecha en primavera (mayo o junio, en el hemisfério norte). Se distinguen dos tipos de cebadas, la cebada de dos carreras o tremesina, y la cebada de 6 carreras o castellana. La tremesina es la que mejor actitud cervecera presenta. La cebada crece bien en suelos que no necesitan ser tan fértiles como los dedicados al trigo.
La raíz (botánica) raíz de la planta de cebada es fasciculada y en ella se pueden identificar raíces primarias y secundarias. El tallo de la cebada es una Caña (vegetal) caña hueca que presenta de siete a ocho entrenudos. Los entrenudos son más largos a medida que el tallo crece desde la región basal. El número de tallos en cada planta es variable; cada uno de los cuales presenta una espiga.
Las hojas están conformadas por la vaina basal y la lámina, las cuales están unidas por la lígula y presentan dos prolongaciones membranosas llamadas Aurícula (botánica) aurículas.  Las hojas se encuentran insertadas a los nudos del tallo por un collar o ''pulvinus'' que es un abultamiento en la base de la hoja.
Su espiga es la inflorescencia de la planta, se considera una prolongación del tallo, la cual es similar a la de las demás plantas gramíneas.
El Cariópside grano de cebada es de forma ahusada, más grueso en el centro y disminuyendo hacia los extremos. La cáscara de la cebada, protege el grano contra los depredación depredadores y es de utilidad en los procesos de Malta (cereal) malteado y cerveza cervecería.
La cebada está representada principalmente por dos especies cultivadas: ''Hordeum distichon L.'', que se emplea para la elaboración de la cerveza, y ''Hordeum hexastichon L.'', que se usa como forraje para alimentación animal; ambas especies se pueden agrupar bajo el nombre de ''Hordeum vulgare L. ssp. vulgare''.
== Producción mundial ==
Los principales países productores de cebada son Rusia y Canadá
== Uso de la cebada ==
En algunos países del Oriente Próximo Cercano Oriente y de América del sur como Colombia y Ecuador, aún se utiliza como alimento para alimentación consumo humano. Sin embargo, la cebada es mucho más utilizada en el Malta (cereal) malteado y obtención de mostos para la elaboración de la cerveza y para destilar en la fabricación de whisky escocés y de Ginebra (bebida) ginebra holandesa. Existe una parte del pan que se elabora con cebada: pan de cebada (denominado a veces pan negro). Otra pequeña proporción se destina para la alimentación animal, particularmente de cerdos. También se elaboran bebidas no alcohólicas como son el kvas y el ''agua de cebada''.
==Véase también==
*Cereal
*Avena
*Arroz
*Maíz
*Trigo

+++++ Cebolla +++++
La cebolla es una hortaliza muy común en la mayor parte del mundo. Existen varios tipos que pueden tener diferentes colores. Hay cebollas grandes y pequeñas: cebollas blancas, de color amarillo-marrones y rojas. Las cebollas más comúnmente utilizadas son la de piel bronceada. La piel está formada por capas llamadas catáfilo catafilos y tienen un tacto parecido al papel.

+++++ Cebra +++++
Imagen:Cebra.JPG thumb Una cebra en un zoológico en Puebla, México
Las cebras son animales de la familia biológica de los équidos que viven en África, son parientes muy cercanos de los caballos y los burros. Las cebras tienen rayas blancas y negras y se piensa que les sirve de camuflaje. Son muy buenas saltando. Las cebras, a diferencia de los caballos y burros, no se pueden domesticar por su temperamento agresivo.
  título = Rayas muy distintas
  contenido = Los patrones de las rayas son tan distintos en cada cebra como las huellas digitales son distintas en cada humano.

wikiweet:wiki/Zebra

+++++ Cefalea +++++
Aunque originalmente tecnicismo, el diccionario ya lo ha adoptado como vernáculo. Es decir que los legos también entienden.<ref>Titus F et al. Cefalea Elsevier España 1999 2da. edición Harcourt</ref>.

+++++ Cem Özdemir +++++
Cem Özdemir, nació en 1965 en Bad Urach (distrito de Reutlingen, Alemania), casado y con dos hijos, es el presidente nacional de la Alianza 90/Los Verdes. Además de tratar las cuestiones ambientales y económicos a través de un "Green New Deal". Su especial atención urgente las reformas educativas y las políticas de inmigración e integración.
Formado como educador, se graduó en 1994 con una licenciatura en educación social en el Instituto Evangélico de Estudios Sociales en Reutlingen. En 1981 se afilió al Partido Verde en el (hoy en día: Alianza 90/Los Verdes). Entre 1989 y 1994 fue miembro de la Mesa de los Verdes en Baden-Württemberg, donde se encuentra ahora con sede en Stuttgart Asociación Distrital

+++++ Centeno +++++
El centeno (''Secale cereale'' <small>(L.) M.Bieb.</small>) es una planta monocotiledónea anual de la familia de las gramíneas y que se cultiva por su cariópside grano o como planta pasto (ganadería) forrajera. Es un miembro de la familia del trigo y se relaciona estrechamente con la cebada.
El grano del centeno se utiliza para hacer harina, en la industria de la alimentación y para la fabricación de aguardiente, vodka de alta calidad y algunos whiskys. El primer uso posible del centeno doméstico se remonta al Paleolítico tardío, en Abū Hurayra (colina actualmente inundada por una represa), en el valle del río Éufrates (al norte de Siria).
== Descripción ==
''Secale cereale'', el centeno, es una planta anual de 110 a 160 cm de altura, que florece de mayo a julio, haciendo una inflorescencia en espiga de unos 20 a 30 cm de largo (más larga que la del trigo), hojas de 5 a 10 mm de ancho. El grano como todas las gramíneas se denomina cariópside.
El centeno tiene un sistema radicular fasciculado parecido al del trigo, aunque más desarrollado que el de este. Esta es una de las razones de su gran rusticidad. El tallo es largo y flexible. Las hojas son estrechas. Como en la cebada, Las espiguillas no tienen pedúnculo y van todas unidas directamente al raquis, correspondiendo una sola a cada diente de éste. Cada espiguilla produce tres flores, pero solo son fértiles dos. La espiga es muy delgada y larga.
== Parásitos ==
El centeno se ve afectado por un hongo parásito, el cornezuelo ''Claviceps purpurea'', cuyo consumo accidental junto con el cereal era la causa de una enfermedad llamada ergotismo.
== Usos ==
Uno de los usos de este cereal es el de elaborar con su harina panes de centeno, incluyendo pumpernickel, muy usado en Europa del norte y del este. También se hacen el familiar knäckebröd.
Su harina tiene bajo contenido de gluten en relación a la de trigo, y contiene más proporción de Fibra alimentaria fibras solubles.
==Producción y consumo==
{  class="wikitable" align=right style="clear:right"
! colspan=3 Minerales
 -
 Calcio   align="right"  33 mg
 -
 Hierro   align="right"  2,67 mg
 -
 Magnesio   align="right"  121 mg
 -
 Fósforo   align="right"  374 mg
 -
 Potasio   align="right"  264 mg
 -
 Sodio   align="right"  6 mg
 -
 Zinc   align="right"  3,73 mg
 -
 Cobre   align="right"  0,450 mg
 -
 Magnesio   align="right"  2,680 mg
 -
 Selenio   align="right"  0,035 mg
 -
 }
El centeno se desarrolla bien en Europa del este, centro y norte: norte de Alemania,  Polonia, Ucrania, Bielorrusia, Lituania, Letonia y hacia Rusia central y del norte. También prospera en Norteamérica: Canadá, Estados Unidos, Sudamérica: Argentina (0,09 t), Asia: Turquía, Kazajistán, y norte de China.

+++++ Central eléctrica +++++
La electricidad y energía eléctrica que consumimos a diario procede de las centrales eléctricas, donde se generan la electricidad y se distribuye a los usuarios. Las centrales eléctricas producen la corriente eléctrica gracias a un generador. Un generador es una máquina en cuyo interior hay Imán imanes y bobinas de hilos conductores que pueden girar. Cuando se hacen girar las bobinas cerca de los imanes se produce una corriente eléctrica. Para hacer girar el generador se emplean las turbinas. Las turbinas son hélices o ruedas que giran aprovechando la energía mecánica del agua corriente o de un chorro de vapor de agua o presión.
== Tipos de centrales eléctricas ==
* Centrales hidroeléctricas: Utilizan la energía mecánica del agua para hacer girar una turbina
* Centrales eólicas: Emplean la energía mecánica del viento.
* Centrales térmicas: Aprovechan la energía química almacenada en un combustible,como el carbón, el petróleo o el gas natural para producir vapor.
* Centrales nucleares: Aprovechan el calor que genera la energía nuclear para producir vapor del agua que hace girar la turbina.
* Centrales solares térmicas: Emplean el calor del sol para producir vapor de agua.
* Centrales solares fotovoltaicas: Estas centrales no emplean turbinas y generadores,sino unas placas que producen corriente eléctrica cuando recibe la luz.
== Transporte de la energía eléctrica ==
La energía producida en las centrales eléctricas no puede almacenarse. Por eso, debe repartirse y emplearse según se produce. Desde la centrales eléctricas se transporta hasta los lugares que se consume por medio de tendidos eléctricos. Los cables por los que circula la corriente eléctrica suelen estar sujetos a torres elevadas llamadas torres de alta tensión.

+++++ Central hidroeléctrica +++++
Una central hidroeléctrica es una construcción que utiliza energía hidráulica para la electricidad generación de energía eléctrica. <ref>[http://books.google.es/books?id=O0UPuyeXyNUC&pg=PA157&dq=una+central+hidroelectrica+es&hl=es&sa=X&ei=USeBUrjpPMW_0QXEvYDQCA&ved=0CF4Q6AEwCQ#v=onepage&q=una%20central%20hidroelectrica%20es&f=false. Central eléctrica en books.google.es]</ref>
==Funcionamiento==
Estas centrales aprovechan la energía potencial que posee la masa de agua de un río cauce natural en virtud de un desnivel. El agua en su caída entre dos niveles del cauce se hace pasar por una turbina turbina hidráulica, la cual transmite la energía a un Generador eléctrico generador donde se transforma en electricidad energía eléctrica. A través centrales hidroeléctricas, se puede transformar energía eléctrica artificialmente.
== Potencia de una central hidroeléctrica ==
La potencia de una central hidroeléctrica se mide generalmente en Megavatios (MW)

+++++ Central nuclear +++++
Una central o planta nuclear  es una instalación industrial empleada para la electricidad generación de energía eléctrica a partir de energía nuclear.
==Funcionamiento==
Emplea combustible nuclear fisionable que mediante reacciones nucleares proporciona calor que a su vez es empleado para producir el movimiento de alternadores que transforman el trabajo mecánico en electricidad energía eléctrica.
==El reactor nuclear==
El reactor nuclear consta de un contenedor o vasija  que está  relleno de combustible nuclear, formado por material fisible (uranio-235 o Plutonio plutonio-239). En el proceso se establece una reacción sostenida y moderada gracias al empleo de elementos auxiliares que mantienen bajo control la reacción en cadena del material radiactivo.
==Ecología ==
El problema es que estas centrales produce Residuo radioactivo residuos nucleares altamente radiactividad radiactivos. Algunos tienen una vida media corta (menos de 30 años) pero otros tiene una vida de cientos de miles de años.
Además como el petróleo, las reservas de uranio no son ilimitadas.
Algunos ambientalistas creen que en el futuro será necesario recurrir a las Energía renovable energías renovables, que no producen residuos. Otros  creen en cambio, que sólo la energía nuclear permitirá prescindir de los combustibles fósiles que producen efecto invernadero gases de efecto invernadero.

+++++ Centímetro +++++
El centímetro (símbolo cm) es una unidades de longitud unidad de longitud. Es el segundo submúltiplo del metro y equivale a la centésima parte de él.
: ''1 cm = 0,01 Metro m
Se trata de una unidad de longitud derivada en el Sistema Internacional de Unidades, al mismo tiempo que es la unidad de longitud básica en el Sistema Cegesimal de Unidades.
== Equivalencias ==
* 10 milímetro mm
* 0,1 decímetro dm
* 0,01 metro m
* 0,001 decámetro dam
* 0,0001 hectómetro hm
* 0,00001 kilómetro km
* 0,000001 miriámetro mam

+++++ Cerdeña +++++
La isla, junto con algunas islas de la periferia de la misma conforma una región autónoma de Italia. La región de Cerdeña tiene una superficie de 24090 kilometros cuadrados y 1.675.411 habitantes (al 31 de diciembre de 2010). Su capital es Cagliari. En el Paleozoico tardío, con Córcega Cerdeña formaba una masa montañosa contigua, en la actualidad sólo 12 km de ancho, que separa la vía marítima. La parte de las montañas de Cerdeña, se remonta al Paleozoico. En las regiones más bajas creció después de la vegetación en tierras desmontadas, lo que, según lo determinado en todo el Mediterráneo, incluido el paisaje de Cerdeña. El nombre proviene de la palabra corsa "Mucchio", que inicialmente se refiere a un solo plantas de la ''macchia''  típica, la jara.

+++++ Cerdo (animal) +++++
El cerdo,en realidad llamado puerco,es un animal omnívoro, doméstico. Su domesticación se remonta a miles de años. En China se cría el cerdo desde hace unos 6.000 años. En España se cría desde antes de de la dominación romana y los celtas hicieron de él su comida básica. La raza española es el llamado ''cerdo ibérico'', de color oscuro o casi negro, rojizo o moteado.
El cerdo tiene el cuerpo largo y grueso, con una gruesa capa de grasa llamada tocino entre la piel y la carne que cubre la carne por todas partes. las orejas son grandes y caídas y las patas cortas y finas acaban en una pezuña hendida.
Tiene el pelo duro y se le llaman ''cerdas'', el hocico largo, acabado en las narices y dos grandes colmillos puntiagudos en la mandíbula inferior que en el jabalí están muy desarrollados y le sirven de defensa.
La alimentación del cerdo puede ser muy variada ya que es un animal omnívoro y puede comer tanto plantas verdes como granos (maíz, trigo, cebada), tubérculos como patatas y raíz (botánica) raíces como la remolacha o restos de comida sobrantes en una casa. El cerdo ibérico se alimenta de hierba y en otoño e invierno de bellotas de encina y alcornoque.
En las granjas de cría de cerdos la alimentación está basada en piensos compuestos apropiados para su correcta nutrición, con el fin de que tengan un crecimiento rápido y produzcan carne de buena calidad.
==Gastronomía==
Por su alto contenido en grasa no se recomienda su consumo a personas con obesidad, hipertensión o problemas de colesterol, aunque si puedan consumir la carne magra, el jamón curado.
Del cerdo se obtiene el jamón, ya sea curado o cocido, y diversos embutidos: lomo, chorizo, morcilla, salchichón, morcón, fuet...

+++++ Cereal +++++
Los cereales (de Ceres (mitología) ''Ceres'', el nombre en latín de la diosa de la agricultura) son  gramíneas, herbáceas cuyos granos o semillas están en la base de la alimentación humana o del ganado, generalmente molidos en forma de harina.
Los cereales contienen almidón, que es el componente principal de los alimentos humanos. El germen de la semilla contiene lípidos en proporción variable que permite la extracción de aceite vegetal de ciertos cereales. La semilla está envuelta por una cáscara formada sobre todo por la celulosa, componente fundamental de la fibra dietética. Algunos cereales contienen una proteína, el gluten, indispensable para que se forme el pan (alimento) pan. Las proteínas de los cereales son escasas en aminoácidos esenciales como la lisina.
Los cereales por lo general contienen:
* muchos hidrato de carbono hidratos de carbono, alrededor del 58% al 72%, como el almidón;
* proteínas 8% a 13%;
* lípidos en pequeña proporción (2% a 5%), del germen se puede extraer el aceite vegetal de algunos cereales;
* sales minerales.
* fibras 2% a 11%.
La semilla está rodeada por una cutícula compuesta principalmente de celulosa, el salvado.

+++++ Cerebro +++++
El cerebro es uno de los órganos más importantes del cuerpo. Está situado en la cabeza humana cabeza, exactamente en el cráneo y su tamaño varía. Forma parte del encéfalo, y es el órgano mas grande de los tres que lo forman (cerebro, cerebelo y tronco del encéfalo).
El cerebro controla la mayoría de nuestras acciones, incluso cuando dormimos.
Encerrado en el cráneo, tiene la misma estructura general que los cerebros de otros mamíferos, pero es más de tres veces mayor que el cerebro de otros mamíferos con un tamaño corporal equivalente.<ref>Donald Johanson Johanson, D. C. (1996). ''From Lucy to language''. New York: Simon and Schuster, [http://books.google.com/books?id=-VKEjAbpggcC&pg=PA80 p. 80].</ref>
==Composición==
Se ha estimado que el cerebro humano contiene de 50 a 100 mil millones (10<sup>11</sup>) de neuronas. Estas células transmiten las señales a través de hasta 1000 billones (10<sup>15</sup>) de conexiones sinápticas.<ref>Murre, JM; Sturdy, DP (1995). «The connectivity of the brain: multi-level quantitative analysis». ''Biological cybernetics'' 73 (6): 529–45. Digital object identifier doi:[http://dx.doi.org/10.1007%2FBF00199545 10.1007%2FBF00199545] PMID:[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8527499 8527499]</ref>
==Nacimiento de nuevas neuronas==
Constantemente hay neuronas formandose en el cerebro. El proceso por el cual nuevas neuronas se forman se llama ''neurogenesis''. Esta palabra es una compuesta, ''neuro'' se refiere a neuronas y ''genesis'' a comienzo o nacimiento. Por tanto neurogenesis significa nacimiento de nuevas neuronas.
La neurogenesis se da en las primeras etapas de desarrollo del bebé y en la etapa adulta del ser humano. La neurogenesis en adulto no se ha confirmado hasta hace unos pocos años. Los cientificos han hechos varios estudios con animales en donde se confirma el proceso de neurogenesis, por ejemplo en el cerebro de las ratas se da neurogenesis adulta.
Las neuronas son un componente principal en el sistema nervioso ya que ellas son las que transmiten los impulsos nerviosos desde cualquier parte del cuerpo hasta llegar al cerebro
==Funciones==
El cerebro controla y regula las acciones y reacciones del cuerpo. Recibe continuamente información sentido sensorial, rápidamente analiza estos datos y luego responde, controlando las acciones y funciones corporales.
El tronco encefálico controla la respiración, el corazón ritmo cardíaco, y otros procesos Sistema nervioso autónomo autónomos. El neocórtex es el centro del pensamiento de orden superior, del aprendizaje y de la memoria. El cerebelo es responsable del equilibrio corporal, coordinando la posturas y el movimiento. Todas estas partes trabajan en conjunto para que el cerebro funcione a su máxima capacidad.
==Daños y enfermedades del cerebro==
A pesar del hecho de que el cerebro esté protegido por los espesos huesos del cráneo, suspendido en líquido cefalorraquídeo, y aislado de la sangre por la ''barrera hematoencefálica'', la delicada naturaleza del cerebro humano lo hace susceptible a muchos tipos de daños y enfermedades.
Las formas más comunes de daño físico son los daños internos por un golpe en la cabeza, un accidente cerebrovascular, o una intoxicación por ingerir diversas sustancia química sustancias químicas que pueden actuar como neurotoxinas.
La infección del cerebro es rara debido a las barreras que lo protegen, pero es muy grave cuando se produce. El cerebro humano también es susceptible de padecer enfermedades degenerativas, como la enfermedad de Parkinson, la esclerosis múltiple y la enfermedad de Alzheimer. Algunos trastornos psiquiátricos, como la esquizofrenia y la depresión se cree que son causados, al menos parcialmente, por disfunciones cerebrales, aunque la naturaleza de tales anomalías cerebrales no es bien entendida actualmente.
 título=¿Rosa o gris?
 contenido=Debido a las series de televisión, caricaturas y otros dibujos, mucha gente cree que el cerebro es rosado. Sin embargo, esto es falso ya que su verdadero color es grisáceo.}}

+++++ Ceres +++++
Ceres puede referirse:
* A la diosa Ceres (mitología) Ceres, en la mitología romana diosa de la tierra y de la agricultura.
* Al planeta enano Ceres (planeta), que está ubicado en el cinturón de asteroides del sistema solar.
* La localidad argentina de Ceres (Santa Fe) Ceres, en la provincia de Santa Fe.
* La localidad italiana de  Ceres, en la  provincia de Torino.
* La ciudad de Ceres  en la provincia de Western Cape en Sudáfrica.

+++++ Ceres (mitología) +++++
Imagen:Ceres.png thumb 200px Representación de la diosa Ceres.
En la mitología romana Ceres  era la diosa de la agricultura, las cosechas y la fecundidad. Su equivalente en la mitología griega era Deméter.
== Mito ==
Ceres era hija de Saturno (mitología) Saturno y Ops, hermana de Júpiter (mitología) Júpiter, madre de Proserpina y hermana de Juno (mitología) Juno, Vesta (mitología) Vesta, Neptuno (mitología) Neptuno y Plutón (mitología) Plutón.
Enseñó a los hombres el arte de cultivar la tierra, de sembrar, recoger el trigo y elaborar pan, lo que hizo que fuese considerada diosa de la agricultura.
== Representaciones ==
Ceres se representa habitualmente con el aspecto de una mujer hermosa, de estatura majestuosa y de tez coloreada, con la mirada lánguida y el cabello rubio cayendo en desorden sobre sus hombros.
Además de una corona de espigas de trigo, lleva una diadema muy alta. A veces está coronada con una guirnalda de espigas o amapolas, símbolo de la fecundidad.

+++++ Ceres (planeta) +++++
Imagen:Ceres23.png thumb right Ceres
Ceres es un planeta enano del Sistema solar.

+++++ Cerio +++++
El cerio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ce'' y su número atómico es el 58. Fue descubierto en 1803 por Martin Heinrich Klaproth y Jöns Jacob Berzelius e independientemente por Wilhelm von Hisinger. Tomó su nombre de Ceres, el planeta enano que se había encontrado años atrás. Algunos de sus derivados se usan en pirotecnia y como materiales cerámicos.
De color gris metálico similar al hierro, se torna pardo rojizo al exponerlo al aire, es un elemento muy escaso en la corteza terrestre, donde aparece disperso en diversos minerales, como la cerita y monacita.
El cerio, como todos los metales lantánidos, tiene un moderado nivel de toxicidad. El cerio es un fuerte agente reductor y arde espontáneamente al contacto con el aire a temperaturas entre 65 y 80 °C. El humo desprendido es tóxico. No debe utilizarse agua para detener las llamas de cerio, dado que este reacciona con el agua produciendo gas hidrógeno.

+++++ Cero +++++
==Falta de claridad de la línea número real 0==
El cero es un número expresado como un término y la ausencia de cosas - su significado depende del contexto en el que se usa este símbolo.
==Ocurrencia de cero==
*El 0 es la cardinalidad de un conjunto vacío.
*El 0 es el elemento neutro de la adición, en muchos grupos y semigrupos - por ejemplo, Conjuntos de números: G = (N, +), es decir, n = n + 0 o 27 = 27+ 0
*El 0 es el resultado cuando un número se resta de la misma cantidad, es decir, en G = (Z, +), la adición del elemento inverso al resultado de un número 0: z + z-1 = 0, o 83 + (- 83) = 0
==Cuestión de la existencia del cero==
La tesis es controvertida: en los conjuntos de números números racionales números reales Q y R el cero no está definida,
es decir, donde hay un continuo de los números está disponible, es decir, éstos son limitados, existe un rango de números
http://de.pluspedia.org/wiki/Null

+++++ Cerveza +++++
La cerveza es una bebida alcohol alcohólica. Esta afecta negativamente al organismo del ser humano cuando se toma en exceso, al igual que toda aquella bebida que posee alcohol en su composición.
Tiene gusto sabor amargo y suele ser de color amarillo amarillento.

+++++ Cerámica +++++
La cerámica es un material fabricado por el hombre cociendo una mezcla de arcilla y otros componentes minerales.
==Variedades de cerámica ==
===Cerámica común ===
La cerámica común se hace generalmente de arcilla cruda cuyo color varía del amarillo al rojo. Se cuece a 900° C. El material es sólido, pero poroso: el agua contenida en una jarra de arcilla y expuesta a la luz solar se enfría por evaporación de parte del agua a través de la pared del recipiente. La cerámica se utiliza para crear objetos de la vida cotidiana y también para pavimentos.
===Loza ===
La loza se obtiene a partir de una mezcla a base de arcilla de potasio de arena y feldespato . El objeto se cubre con una capa opaca de esmalte. La cocción tiene lugar a 1.000° C. La loza se utiliza para hacer vajilla (platos, boles...) y también los sanitarios de los baños (lavabo, bidet e inodoro).
===Porcelana ===
La porcelana es una cerámica más fina que la loza, es un material translúcido. Se produce a partir de una arcilla llamada caolín por cocción a más de 1 200° C. Se utiliza principalmente para fabricar vajilla fina como tazas y teterass y objetos de adorno como jarrones.
La porcelana fue inventada en China hace cerca de 2000 años bajo la dinastía Han. El secreto de esta técnica fue redescubierto y puesto en práctica en el siglo XVIII Alemania ( en Meissen,  Sajonia),  en Francia ( en Limoges ) y en Inglaterra ( en Chelsea) .
===Gres ===
El gres se obtiene a partir de una mezcla de arcilla silícea y feldespato. La cocción tiene lugar a 1 100 ° C. El gres se utiliza sobre todo para fabricar las baldosas de pavimentos y paredes.
El gres cerámico ha sufrido una vitrificación a 1 300 º C. Es muy duro, no poroso. Se utiliza en la pavimentación y en el revestimiento de paredes.

+++++ Cesio +++++
El cesio es un elemento químico. Su símbolo es ''Cs'' y su número atómico es el 55. El cesio fue descubierto por el químico Robert Wilhem Bunsen y por Gustav Kirchhoff en 1860 mediante el uso del espectroscopio.
El cesio es un metal blando, ligero y de bajo punto de fusión. Es el más reactivo y menos electronegativo de todos los elementos. El cesio reacciona en forma vigorosa con oxígeno para formar una mezcla de óxidos. En aire húmedo, el calor de oxidación puede ser suficiente para fundir y prender el metal.
El cesio no reacciona con nitrógeno para formar nitruros, pero reacciona con el hidrógeno a temperaturas altas para producir un hidruro muy estable; reacciona en forma violenta con el agua y aun con hielo a temperaturas hasta de -116 °C así como con los halógenos, amoníaco y monóxido de carbono. En general, con compuestos orgánicos el cesio experimenta los mismos tipos de reacciones que el resto de los metales alcalinos, pero es mucho más reactivo.

+++++ Ceuta +++++
Ceuta es una ciudad España española ubicada en el extremo norte de África, en el Estrecho de Gibraltar. Su población es de 82 376 habitantes.

+++++ Chad +++++
imagen_bandera= Bandera de Chad.png
 nombre_oficial=República de Chad
 capital= N'Djamena
 superficie= 1,284,000
 superficie_agua=  1,9 %
 población= 10,146,000
Chad es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Chad, y su capital es Yamena N'Djamena.
El país tiene una extensión de 1,284,000 kilómetro cuadrado km², y una población de 10,146,000 habitantes.

+++++ Champiñón +++++
El champiñón es el nombre comúnmente dado a cualquier seta u hongo visible y comestible. Tienen forma de paraguas, y hay cientos. Algunos son comestibles, otros son venenosos o tienen efectos psicoactivos.

+++++ Champán +++++
El champán (de Champagne) es una bebida alcohol alcohólica que consta de vino. El champán se suele consumir en celebraciones.

+++++ Charles Darwin +++++
Imagen:Darwin.jpg thumb Charles Darwin, autor de la teoría de la evolución de las especies.
Charles Darwin (* el 12 de febrero de 1809 en Shrewbury y Cruz o daga † el 19 de abril de 1882 en Downe) fue un Biología biólogo británico,  conocido principalmente por haber propuesto la teoría de la evolución de las especies, una de las teorías más importantes de la biología moderna.
Nació el 12 de febrero de 1809 en Shrewsbury, en Inglaterra. Es hijo del célebre médico Erasmus Darwin.
Su papá quería que él estudiara para ser sacerdote, pero él prefería las ciencias naturales. En 1831, cuando Darwin tenía 21 años, se organizó una expedición científica a bordo del barco ''Beagle''. Darwin se unió a la tripulación como naturalista.
El viaje de Darwin a bordo del ''Beagle'' duró cinco años, zarpó el 27 de diciembre de 1831 y regresó a puerto el 2 de octubre de 1836. En durante el trayecto se visitaron sitios como América del Sur, Australia, La Réunion Reunión y las islas Galápagos, siendo éstas muy importantes para su futuro trabajo. Su trabajo a bordo consistió en describir e inventariar las diversas especies animales y vegetales descubiertas en el viaje.
Darwin plasmó las conclusiones de su viaje en el libro que llamaría ''El origen de las especies'', en el que habla de la evolución y la selección natural.
==Homenaje==
Una pequeña Isla Culpepper isla de Galápagos lleva su nombre.

+++++ Charles Perrault +++++
Charles Perrault (*12 de enero 1628 Paris- Cruz o daga † 16 de mayo de 1703 ) fue un escritor francés
==Obras==
El gato con botas

+++++ Charnas +++++
Charnas es una ciudad y municipio del departamento de Ardèche, en el sur de Francia. Tenía una población de 511 personas en 1999.

+++++ Che Guevara +++++
Ernesto Guevara, más conocido como Che Guevara o "El Che" (*  14 de junio de 1928 Rosario, Argentina-Cruz o daga † 9 de octubre de 1967 La Higuera, Bolivia), fue un político, periodista y médico argentino-cubano, fue uno de los comandantes que lideraron la Revolución Cubana (1953-1959) junto con el jefe de las guerrillas Fidel Castro.
Su retrato fotográfico que es obra de Alberto Korda, es una de las imágenes del mundo tanto en su original como posterizado.

+++++ Chemnitz +++++
Chemnitz es la tercera ciudad de Sachsen. Chemnitz tiene una población de aproximadamente 259 000 habitantes y una superficie de 221 km². Es una ciudad industrial en  Montes Metálicos.

+++++ Chetumal +++++
''Chactemàal'' en Idioma Maya maya yucateco es la capital de Quintana Roo.

+++++ Cheyenne (Wyoming) +++++
Cheyenne es la capital del estado de Wyoming, en los Estados Unidos. Para el Censo de 2010, contaba con una población estimada de 91.738 habitantes.

{{De Wikipedia}}

+++++ Chiapas +++++
Chiapas es una de las 32 entidades federativas de México. Se ubica en el extremo sur de México. Su capital es la ciudad de Tuxtla Gutierréz. Este estado se divide en 122 municipios.

+++++ Chihuahua +++++
Chihuahua es una de las 32 entidades federativas de México.

+++++ Chikugo +++++
Chikugo es una ciudad localizada en la prefectura de Fukuoka. Su población es de 5 millones de habitantes, aproximadamente.

+++++ Chikushino +++++
Chikushino es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de 100.000 habitantes, aproximadamente.

+++++ Chile +++++
nombre_oficial= República de Chile
 imagen_bandera= Bandera de Chile.png
 capital= Santiago de Chile
 idioma_oficial = Español (de facto)
 superficie= 756.096
 población= 17.464.814
 imagen_mapa=CHL_orthographic_(%2Ball_claims).svg
Chile es un país ubicado en América del Sur. Su nombre oficial es República de Chile y su capital es la ciudad de Santiago de Chile. Éste país consta de 15 regiones.
== Historia ==
===Chile prehispánico===
Los restos arqueológicos más antiguos del actual territorio continental chileno se han encontrado en Monte Verde,Región de Los Lagos, de hace 14 800 a. C., a finales del Paleolítico Superior. En este periodo descolló la cultura Chinchorro, desarrollada en el norte del país entre 5000 y 1700 a. C.
En la zona norte del país, a partir del siglo XI, los aimaras, atacameños y diaguitas establecieron culturas Agricultura agrícolas fuertemente influidas por el Incas Imperio inca que, desde fines del siglo XV, dominó la mitad norte del actual territorio de Chile hasta el río Maule.
Al sur del río Aconcagua, se establecieron los distintos grupos seminómadas de los mapuches, la principal etnia aborigen del país.
En la isla de Pascua, se desarrolló la avanzada y misteriosa cultura polinésica rapanui que casi se extinguió a mediados del siglo XIX.
===Dominio español===
En 1520 Hernando de Magallanes fue el primer explorador en reconocer el actual territorio chileno al recorrer el estrecho que hoy lleva su nombre. En 1541  Pedro de Valdivia comenzó la conquista de Chile, dando inicio al período colonial, que se extendería hasta el año 1810 cuando se crea la Primera Junta Nacional de Gobierno y se independiza de España.
===Independencia===
Comenzó con el establecimiento de la Primera Junta de Gobierno el 18 de septiembre de 1810, iniciando el periodo conocido como Patria Vieja que se prolongó hasta la batalla de Rancagua en 1814, cuando las tropas del Ejército Realista en América reconquistaron el territorio. Las tropas independentistas formaron junto con las tropas argentinas el Ejército de los Andes, comandado por el general en jefe José de San Martín, que liberó Chile tras la batalla de Chacabuco en 1817.
La Independencia de Chile se declaró el 12 de febrero de 1818, bajo el gobierno del director supremo Bernardo O'Higgins.
===Siglos XX y XXI===
El general Augusto Pinochet dejó el cargo el 11 de marzo de 1990 y le sucedió Patricio Aylwin como primer presidente del periodo conocido como Transición, caracterizado por restaurar el régimen democrático, reducir de manera importante los niveles de pobreza y reconocer las violaciones a los derechos humanos cometidos cometidas durante el Régimen Militar. Su sucesor fue Eduardo Frei Ruiz-Tagle que asumió en 1994. Ricardo Lagos asumió en 2000 como el tercer presidente. La socialista Michelle Bachelet fue electa presidenta en 2006 convirtiéndose en la primera mujer en alcanzar dicho cargo en la historia del país. Sebastián Piñera se convirtió en 2010 en el primer centroderechista en ser electo presidente del país tras 52 años. Actualmente (2014) Michelle Bachelet Jeria es de nuevo la presidenta de Chile.
== Detalles ==
* Chile tiene alrededor de 17.464.814 habitantes;
* Su moneda oficial es el Peso chileno;
* Su gentilicio es chileno (en masculino) y chilena (en femenino);
* Su actual presidenta es Michelle Bachelet.
==Geografía==
Ubicado en el extremo sudoeste de América del Sur, dentro de la región llamada Cono Sur. Limita al norte con Perú, al este con Bolivia y Argentina, al sur con el Polo Sur y al oeste con el océano Pacífico.
===Relieve===
Incluido en el cinturón de fuego del Pacífico, Chile posee la segunda cadena Volcán volcánica más grande y de mayor actividad del mundo.
El relieve chileno está formado por la depresión intermedia, que cruza longitudinalmente el país, flanqueada por dos sistemas montañosos: la cordillera de los Andes al este con su punto más alto situado en el Nevado Ojos del Salado, a 6.891 msnm, el volcán más alto del mundo y la cordillera de la Costa al oeste.
Entre la cordillera de la Costa y el océano Pacífico se encuentra una serie de Llanura planicies litorales, de extensión variable, que permiten el asentamiento de localidades costeras y grandes puerto de mar puertos.
El Norte Grande se caracteriza por la presencia del desierto de Atacama, el de mayor aridez del mundo.
Al sur se encuentra el Norte Chico, que se extiende hasta el río Aconcagua. Los Andes comienzan a disminuir su altitud hacia el sur y a acercarse a la costa, alcanzando los 90 km de distancia a la altura de Illapel, la zona más angosta del territorio chileno. La existencia de ríos que atraviesan el territorio permite la formación de valles transversales, donde se ha desarrollado fuertemente la agricultura en el último tiempo.
===Hidrografía===
Chile está generalmente cruzado por diversos ríos de corta longitud, torrentosos y de escaso caudal que discurren comúnmente desde la cordillera de los Andes hacia el océano Pacífico en sentido Este-Oeste.
En la zona del Norte Grande solo existen cortas quebradas y el río Loa, el más largo del país con 440 km.
En la zona del altiplano, se encuentran el lago Chungará, ubicado a 4500 msnm, y los ríos Lauca, compartido con Bolivia, y Lluta.
En el centro-norte del país destaca el Elqui, el Aconcagua, el Maipo y su afluente el Mapocho y el Maule. Sus caudales proceden principalmente de los Hielo deshielos cordilleranos en el verano y de las lluvias durante el invierno.
Hacia el sur, el río Biobío, el Imperial-Cautín y el Toltén.
En la zona patagónica, los ríos son de menor envergadura pero de un fuerte caudal, como el Yelcho-Futaleufú, el Palena, el Baker y el Pascua.
En los Andes patagónicos, existen grandes masas de hielo conocidas como campos de hielo: las mayores reservas de agua dulce y el más largo glaciar, el Pío XI (o Brüggen), uno de los muchos de la región.
===Clima===
La amplitud Latitud latitudinal de Chile su relieve y la influencia del océano son los principales factores que explican la variedad climática del país.
En la zona del Norte Grande, existe un clima desértico, con escasas precipitaciones.  En las zonas costeras se presenta abundante nubosidad conocida como ''camanchaca''.
En la zona del Norte Chico, existe un clima estepárico cálido o Clima semiárido semiárido que sirve como transición a climas más fríos hacia el sur. Las precipitaciones son irregulares y se concentran en invierno.
A partir del valle del Aconcagua al sur, el clima mediterráneo domina toda la zona Central, salvo las altas cimas de la cordillera de los Andes, de clima frío por efecto de la altura. Las cuatro estaciones del año estaciones están claramente marcadas, con un verano seco y cálido y un invierno lluvioso y frío.
Las lluvias aumentan en la zona Sur, que presenta un Clima oceánico clima marítimo lluvioso entre La Araucanía y la costa de Aysén. En la zona Austral se desarrolla un clima estepárico frío, caracterizado por una gran amplitud térmica, bajas temperaturas y una disminución de la pluviosidad que se presenta en invierno, generalmente en forma de nieve. A su vez, en el Territorio Chileno Antártico, predomina el clima polar.
En Chile insular, el clima es fuertemente afectado por el efecto enfriador del océano. La isla de Pascua presenta un Clima tropical clima subtropical, con una media de 1138 mm anuales de precipitaciones distribuidas durante el año.
===Flora y fauna===
En la cordillera de los Andes la especie insigne es el cóndor andino
La zona del Norte Grande se caracteriza por su escasa vegetación debido a la extrema aridez del desierto de Atacama y la ausencia de precipitaciones. Existen  diversas especies de cactus, especies vegetales adaptadas a las duras condiciones climáticas. En las zonas altiplánicas, la vegetación aumenta, destacando la queñoa y la yareta. La alpaca, el guanaco, la llama (animal) llama y la vicuña son los principales animales que habitan la zona
En la zona Sur la vegetación se vuelve más tupida y se presenta el llamado bosque valdiviano. Algunas especies vegetales características son el copihue, flor nacional desde 1977, la murtilla, diversos helechos y árboles como el alerce y la araucaria. El puma es el principal carnívoro de la zona y habita en casi todo el país
En la zona de la estepa, se desarrolló una ganadería extensiva de ovinos que tuvo en la estancia su mayor expresión cultural y social. Aquí habitan guanacos, ñandúes, piches, peludos, pumas y zorros, entre otros.
En el archipiélago de Juan Fernández existen algunas especies animales endémicas como el lobo marino de dos pelos y el picaflor de Juan Fernández, declarado monumento natural.
==Economía==
Chile posee una economía caracterizada por la explotación y la exportación de materias primas. Las exportaciones principales son: cobre, fruta, pescado productos pesqueros, papel y pulpa de celulosa, químicos y vino.
Desde 1975, la moneda oficial de Chile ha sido el peso.
Es el mayor productor del mundo de cobre y cuenta con el 28 % de las reservas mundiales de cobre.
La agricultura y la ganadería son las principales actividades de las regiones del centro y del sur del país.
Los principales productos agrícolas chilenos son los cereales: avena, maíz y trigo—, las frutas —duraznos, manzanas, peras y uvas— y las verduras —ajos, cebollas, espárragos y habas.
Es el segundo productor mundial de  harina de pescado.
===Turismo===
Desde mediados de los años 1990, el turismo se ha convertido en uno de los principales recursos económicos de Chile, especialmente en las zonas más extremas del país. Los principales atractivos turísticos chilenos corresponden a lugares de paisajes naturales en las zonas extremas del país.
En el extremo norte, se encuentran el conjunto formado por el lago Chungará y el volcán Parinacota y el campo de géiseres de El Tatio.
En el extremo sur, se encuentran el parque nacional Vicente Pérez Rosales, la Patagonia, la laguna San Rafael y sus glaciares, y el parque nacional Torres del Paine, seleccionado como la octava maravilla del mundo en 2013. En medio del océano Pacífico, isla de Pascua es probablemente el principal destino turístico chileno.
== Demografía ==
Chile tiene una población estimada de 17.094.275 habitantes al año 2010. Según el último censo realizado en 2002, esta cifra era de 15.116.435 habitantes, de los cuales 7.447.695 eran hombres y 7.668.740, mujeres.
==Religión==
Según el último censo de 2002, 7.853.428 de los chilenos de 15 años o más se declaró Catolicismo católico, equivalente al 69,96% de la población total. Un 15,14% de los chilenos se declara evangélico, un 1,06% como testigo de Jehová, un 0,92% como mormón y un 0,13% como judío. Un 8,3% del país afirmó ser Ateísmo ateo o agnóstico, mientras un 4,39% afirmó seguir otra religión.
== Chilenos famosos ==
* Gabriela Mistral, poetisa chilena ganadora del Premio Nobel de Literatura.
* Pablo Neruda, poeta comunista chileno ganador del Premio Nobel de Literatura.
* Nicolás Massú y Fernando González, tenistas ganadores de una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.
== Días festivos ==
* 1 de enero: Año nuevo
* Marzo-Abril: Jueves y Viernes Santo<ref name=nofijo>No es un día fijo, sino que cambia cada año</ref>
* 1 de mayo: Día del trabajo
* 21 de mayo: Día de las Glorias Navales
* 29 de junio: San Pedro y San Pablo
* 16 de julio: Día de la Virgen del Carmen
* Segundo domingo de agosto: Día del niño
* 15 de agosto: Asunción de la Virgen
* 18 de septiembre: Primera Junta Nacional de Gobierno
* 19 de septiembre: Día de las Glorias del Ejército
* 12 de octubre: Descubrimiento de Dos Mundos
* 31 de octubre: Día de las Iglesias Evangélicas y Protestantes
* 1 de noviembre: Día de Todos los Santos
* 8 de noviembre: Inmaculada Concepción
* 25 de diciembre: Navidad

+++++ Chile (fruto) +++++
El chile (del Idioma náhuatl náhuatl ''chilli''), también llamado  ají (del taíno ''haxí'') en América del Sur Suramérica, es el fruto (baya) de diversas especies del género ''Capsicum'', de la familia de las Solanaceae solanáceas.
Su sabor es picante, parecido al de la pimienta negra, de ahí el nombre de pimiento con que se conoce en lugares como España, aunque también existen variedades que no pican. El mayor productor de chiles es China, seguida de México.
== Historia ==
Los ajies han formado parte de la dieta humana en América desde al menos el 7500 a. C. A diferencia de otras plantas comestibles provenientes de América, que tardaron décadas en ser aceptadas por los europeos, los chiles conocieron una rápida difusión mundial tras su introducción en España por Cristóbal Colón Colón en 1493. Tal fue su aclimatación, que en muchos sitios de África y de la India se cree que las plantas son originarios de esas regiones.
==Especies==
Existen muchas especies y métodos de preparación de chiles con una multitud de nombres locales diferentes según sus usos culinarios, sus formas, colores, grados de picante, etc...  El chile Anaheim, el chile colorado (o de Nuevo México), el jalapeño, el chile poblano, el ají serrano y otros.
== Uso en alimentación ==
El chile tiene un uso muy extendido como condimento. En Mesoamérica se empleaba en la preparación del cacao caliente, y es la base de diversos platos de origen prehispánico conocidos con el nombre genérico de mole. Actualmente se consumen frescos, fritos o asados, en conserva y en polvo, triturando o moliendolos cuando secos. Es un ingrediente tradicional en las cocinas de México, el Caribe (región) Caribe, Tailandia, Perú y Bolivia. Es también un ingrediente muy utilizado en la gastronomía de Sudamérica para preparar chimichurris, locros, la salsa criolla, parte del relleno de la mayoría de las empanadas, adobos para pizzas, tucos, etc..., tanto por su sabor picante como para dar color a los platos.
El uso del pimentón (pimiento en polvo), tanto dulce como picante, es  básico en España para la preparación de embutidos típicos tradicionales como los chorizos y la sobrasada.
Es también un condimento importante en el Magreb, en particular una puré de pimientos rojos secos llamada  ''harissa'' (هريسة) originaria de Túnez y muy usada, en particular con el renombrado ''cuscús'', plato tradicional típico de la cocina de esta región.

+++++ Chilpancingo de los Bravo +++++
Chilpancingo de los Bravo es la ciudad capital del Estado de Guerrero. Tiene una población de 187 251 habitantes.

+++++ Chimpancé +++++
Los chimpancés son mamíferos primates del género ''Pan'' y próximo a los hombre seres humanos.
== Vida y descripción ==
Los chimpancés se alimentan preferentemente de frutas, hojas, flores, semillas, cortezas, miel, insectos, huevos de aves y carne. Pasan el tiempo jugando con otros miembros de su grupo. A veces se molestan; peinan; picotean de la mugre e insectos.
Al igual que los primates, los chimpancés pueden deambular en dos pies, pero prefieren hacerlo en cuatro. Sus manos se parecen a las nuestras, pero los pulgares son de menor tamaño que los de los humanos, los chimpancés duermen en nidos que confeccionan en las ramas de los árboles.
Jane Goodall, una experta estudiosa de los primates, ha estado estudiando los chimpancés desde 1985. La Dra. Goodall observó como los chimpancés usan herramientas de diversas maneras. Pueden usar piedras para cascar nueces. Usar varillas para hurgar en cuevas de termitas y hacerse de un ''snack'' delicioso.

+++++ China +++++
nombre_oficial= República Popular China
 imagen_bandera= Pabellon de R O China.png
 capital= Pekín
 superficie= 9.600.001
 superficie_agua= 2,82%
 población= 1.360.763.000
El país tiene una extensión de 9.600.001 kilómetro cuadrado km², y una población de 1.360.763.000 habitantes. Es el país más poblado del mundo.

+++++ Chino mandarín +++++
El chino mandarín es un dialecto e idioma de la República Popular China China. Es hablado por más de 836 millones de personas, convirtiéndose en la más hablada del mundo.

+++++ Chipre +++++
imagen_bandera= Bandera de Chipre.png
 capital= Nicosia
 superficie= 9.251
 superficie_agua= Despreciable
 población= 784.301
El país tiene una extensión de 9.251 kilómetro cuadrado km², y una población de 784.301 habitantes.
El 14 de agosto de 2005 un avión de Helios Airways proveniente de Larnaca se estrelló a 40 kilómetros de Grecia, tras esto la isla declaró tres días de luto.
Chipre ingresó a la Unión Europea en el 2004.

+++++ Chisinau +++++
Chisinau es la capital de Moldavia. Tiene 779.400 habitantes.

+++++ Chiste +++++
Un chiste es una combinación de palabras que representan situaciones cotidianas donde ocurren escenas humorísticas hechas con unos personajes,ya sean ficticios o reales.Allí,el humor tiene doble sentido,lo que hace pensar en varias cosas,y en ese momento,se produce la gracia del chiste.
== Estructura ==
El chiste comienza siempre por una parte que es la introducción del chiste.La segunda parte del chiste se relata la frase con doble sentido o humorística.

+++++ Chocolate +++++
Imagen:Chocolate.jpg thumb right
El chocolate es el alimento que se consigue mezclando azúcar con dos productos que se sacan del cacao: la pasta de cacao y la manteca de cacao. Si a esta combinación se le añaden otros productos, entonces aparecen los distintos tipos de chocolates que hay en el mercado: chocolate con leche, chocolate con fruta seca frutos secos, etc.
 título= Bebida ancestral
 contenido = El chocolate fue consumido en Mesoamérica desde el 1500 a. C. A diferencia de ahora, era una bebida amarga que se usaba para fines rituales, tales como el matrimonio. Esa bebida era llamada xocolatl.

+++++ Choiseul (provincia) +++++
Choiseul es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 26 379 habitantes.

+++++ Choix (municipio) +++++
Choix es uno de los 18 municipios de Sinaloa, México. Su población es de 30 000 habitantes.

+++++ Chongqing +++++
Chongqing es una ciudad en China. Su población es de 28 millones de habitantes.

+++++ Chow Chow (raza de perro) +++++
Chow Chow es una raza de perro endémica de China.

+++++ Christa Wolf +++++
Christa Wolf n 18 de Marzo 1929 en Landsberg an der Warthe (ahora Gorzow Wielkopolsky en Polonia). Sus padres tenían una tienda de comestibles. 1945 la familia tuvo que huir del avance del Ejército Rojo en el oeste. Ella llegó a Mecklemburgo Gammelin. A principios de 1949, el año de la licenciatura, C Wolf era un miembro del partido SED, ya que compartía los ideales del Partido de Unidad nueva de Alemania del Este
la autora falleció el 1. De diciembre a la edad de 82 en Berlín. Su trabajo ha ganado numerosos premios, entre ellos el Premio Georg Büchner y el Premio Alemán del Libro por su obra como un todo excelente.

+++++ Chubra al-Chaima +++++
Schubra el-Cheima (también Shubra el-Kheima, Shubra el-Khaimah, Shubra al Khaymah,idioma árabe ár. شبرا الخيمة es un sector al norte de El Cairo en la ribera oriental del delta del Nilo en la Gobernación el-Qalyūbīya Qalyūbīya.
[http://www.wikivoyage.org/de/Kairo/Schubr%C4%81_el-Cheima Chubra al-Chaima en « Wikivoyage »]

+++++ Ciclismo +++++
El ciclismo es un deporte que engloba diferentes especialidades que tienen en común el uso de la bicicleta.
== Ciclismo en ruta ==
Se caracteriza por disputarse sobre asfalto. Dentro del ciclismo en ruta existen las siguientes pruebas:
* Prueba en línea de un día. Las pruebas de este tipo de mayor éxito se denominan clásicas y dentro ellas destacan los llamados monumentos del ciclismo.
* Prueba por etapas. Se disputan en un mínimo de dos días con una clasificación por tiempos. Se compone de etapas en línea y etapas contrarreloj. Destacan Vuelta a España, Giro de Italia y la más prestigiosa el Tour de Francia. El objetivo es terminar todas las etapas en el menor tiempo posible.
* Critérium: prueba sobre ruta en un circuito cerrado a la circulación.
* Prueba contrarreloj individual.
* Prueba contrarreloj por equipos.
== Ciclismo de montaña ==
===A campo a través (Cross Country (XC) )===
Modalidad más difundida del ciclismo de montaña. Las primeras competiciones se dieron en California, USA; a principios de los 80. Desde entonces la disciplina se ha desarrollado rápidamente en todos sus aspectos. Los circuitos de XC generalmente son circuitos cerrados de al menos 6 km de longitud, y dependiendo de las categorías de los ciclistas pueden correrse aproximadamente 1 hora 45 minutos para la categoría femenina, hasta 2 horas 30 min. para la categoría top-élite masculina.
===Cross country===
Los circuitos son naturales, generalmente a través de bosques, por caminos angostos con cuestas empinadas y descensos muy rápidos. Las bicicletas de XC suelen estar hechas de aluminio, titanio, carbono u otras aleaciones lo más ligeras posibles, llevan suspensión delantera regulable a través de resorte, aire o aceite u ambas; algunas usan también amortiguador para la llanta trasera, la cual se denominan shock. La mayoría usa cambios de 9 velocidades en el Engranaje piñon de la rueda posterior y 3 velocidades en la catalina, es decir tres platos de dientes. El freno viene accionado a través de una maneta normalmente metálica.
Hasta finales del siglo XX solo se habían visto frenos del tipo llamado como de pastillas formados por unas pastillas neumáticas accionadas por un cable metálico. A partir del siglo XX se comenzó a ver frenos llamados de disco, los cuales están formados por un disco de diámetro reducido que se acciona a través de un sistema hidráulico o en algunas ocasiones de cable, los cuales accionan un pistón para que se realice la frenada. Los frenos llamados disco son mucho más seguros aunque no más ligeros.
Adicionalmente se requiere el uso de los siguientes accesorios: casco especial para XC, guantes de dedos largos, pedales clip y zapatillas especiales para este tipo de pedal. Las competiciones están reguladas por la UCI Unión Ciclista Internacional.
===Descenso (Downhill DH)===
Modalidad en la cual se compite en un camino totalmente en bajada, con saltos y obstáculos naturales como artificiales. Las bicicletas llevan suspensiones delantera y trasera con amortiguadores y aceite hidráulico, además de frenos de disco, neumáticos de mayor anchura y protectores de platos o guía cadena. Además de esto, destacan por ser más pesadas que las corrientes debido a los mayores esfuerzos a los que se ve sometido el conjunto de la bici. Los ciclistas llevan además casco integral y protecciones especiales en caso de caídas que van desde trajes completos a solo coderas o rodilleras. Los pilotos parten a intervalos de tiempo cronometrados, gana el que hace el menor tiempo.
===Four Cross (4X)===
Modalidad parecida al descenso en la cual compiten cuatro ciclistas simultáneamente en un circuito en bajada con obstáculos y saltos espectaculares. Gana el primero en llegar a la meta.
===Ciclo-cross===
El Ciclo-cross es una competición semejante a la de mountain bike, aunque se participa con bicicletas de carretera, con una cubierta especial para la adherencia en el barro. Es frecuente en la preparación invernal de algunos de los profesionales de ruta.
== Historia del ciclismo ==
El ciclismo surge a partir de 1890.
Entre 1890 y 1900 nacieron grandes pruebas, que con el paso de los años se han convertido en clásicas, algunas hoy todavía existentes como la Lieja-Bastogne-Lieja.
En 1893 se efectuó el primer Campeonato Mundial, contando con pruebas de velocidad y medio fondo, exclusivo para corredores aficionados del mundo.
En España las primeras pruebas estatales surgirían de un colectivo de fabricantes de bicicletas de Éibar durante la República. Desde 1932 a 1935 se celebró la Éibar-Madrid-Éibar en 4 etapas, antesala de la Vuelta ciclista a España.

+++++ Ciclo del agua +++++
El ciclo del agua es un ciclo Tierra terrestre (nuestro planeta es el único del Sistema Solar en el que el agua existe en los tres estados: sólido, líquido, y gaseoso) que consiste en el intercambio de agua entre las diferentes partes de la Tierra: la atmósfera, la hidrosfera (todos los componentes líquidos de la Tierra: río, mar ...) y el suelo (la litosfera). Gran parte del agua existente en la tierra, queda bloqueada en las rocas, sólo alrededor del 5% del agua se puede mover, ese cinco por ciento da lugar al ciclo del agua y permite la vida.
==El ciclo del agua ==
El Agua de los lagos, ríos, y especialmente de los océanos y de losmares, calentada por el sol se evapora, es lo que se llama la evaporación. Algunos tipos de vegetación (por ejemplo, la selva) también despiden agua a causa de la evaporación y la transpiración de las plantas por las hojas. Esta agua luego llega a la atmósfera en forma de vapor. El aire caliente y húmedo se eleva. Se enfría a medida que se eleva las gotas de agua se unen para formar nubes, es el efecto de la condensación. Esta agua contenida en las nubes cae en los océanos y continentes cuando llueve y nieva (precipitaciones).
Cerca de los tres cuartos de las precipitación caen en los océanos y mares. En este caso el ciclo del agua es muy corto. Cuando el agua cae sobre los continentes, corre o se infiltra (infiltración o flujo de agua subterránea). Parte de esta agua caída naturalmente se resta a la infiltración gracias a las plantas. El agua infiltrada llega en un tiempo más o menos largo, a un curso de agua. El agua vuelve así hasta los océanos, los lagos, y volverá a emprender otra vez el mismo camino, por lo que es un ciclo que se inicia cada vez.
Sin embargo, parte del agua infiltrada es completamente atrapada por las rocas: forma las agua subterránea  aguas subterráneas y es accesible al hombre excavando un pozo. Así se formaron durante la historia geológica de la Tierra, las capas freáticas que contienen el agua fósil.
El agua está presente en tres estados durante el ciclo del agua:
* Líquido: en el mar, lagos, ríos, la lluvia ...
* Sólido: como el hielo
* Gas: en la evaporación (vapor de agua) y la condensación
== La desigual distribución del agua disponible para el hombre ==
El agua de mar, que es salada, representa más del 97% de las reservas disponibles (aguas superficiales). El agua dulce representa menos del 3% del agua disponible y está en su mayor parte en forma de hielo sólido en los polos y en los glaciares de montaña. Sin embargo, por procesos físicos pueden ser desalinización de agua de mar   desalinizada para convertirla en agua dulce (pero la operación es costosa en energía).
Algunos países utilizan más agua de la que reciben en forma de precipitación. Por lo que recurren a las reservas fósiles que se renuevan muy lentamente o no se renuevan y por lo tanto pueden ser agotables. El gran problema del siglo XXI será el de la gestión de los recursos hídricos, y los riesgos de conflictos entre usuarios y también entre los países.
== Fases del ciclo del agua ==
El ciclo del agua tiene una interacción constante con el ecosistema ya que los ser vivo seres vivos dependen de ésta para sobrevivir, y a su vez ayudan al funcionamiento del mismo. Por su parte, el ciclo hidrológico depende de una atmósfera poco contaminación contaminada y de un grado de pureza del agua bueno, ya que de otra manera, el ciclo se entorpecería por la variación en los tiempos de evaporación o condensación.
Los principales procesos implicados en el ciclo del agua son:
*Evaporación: El agua se evapora en la superficie Océano oceánica, sobre la superficie terrestre y también por los organismos, en el fenómeno de la transpiración en plantas y sudoración en animales. Los seres vivos, especialmente las plantas, contribuyen con un 10% al agua que se incorpora a la atmósfera.
*Condensación: El agua en forma de vapor sube y se condensa formando las nubes, constituidas por agua en pequeñas gotas.
*Precipitación: Se produce cuando las gotas de agua que forman las nubes se enfrían acelerándose la condensación y uniéndose las gotitas de agua para formar gotas mayores que terminan por precipitarse a la superficie terrestre en razón a su mayor peso. La precipitación puede ser sólida (nieve o granizo) o líquida (lluvia).
*Infiltración: Ocurre cuando el agua que alcanza el suelo, penetra a través de sus poros y pasa a ser acuífero subterránea. La proporción de agua que se infiltra y la que circula en superficie (escorrentía) depende de la permeabilidad de las rocas, de la pendiente y de la cobertura vegetal. Parte del agua infiltrada vuelve a la atmósfera por evaporación o, más aún, por la transpiración de las plantas, que la extraen con sus raíz (biología) raíces. Otra parte se incorpora a los acuíferos, niveles que contienen agua estancada o circulante. Parte del agua subterránea alcanza la superficie allí donde los acuíferos aparecen en la superficie del terreno formando fuentes naturales, pozos, o manantiales.
*Escorrentía: Este término se refiere a los diversos medios por los que el agua líquida se desliza cuesta abajo por la superficie del terreno. En la mayoría de los climas y sobre todo en los llamados desierto desérticos, la escorrentía es el principal agente geológico de erosión y de transporte de sedimentos.
*Fusión ( física ) Fusión: Este cambio de estado se produce cuando la nieve pasa a estado líquido al producirse el deshielo.
*Solidificación: Al disminuir la temperatura en el interior de una nube por debajo de 0° C, el vapor de agua o el agua misma se congelan, precipitándose en forma de nieve o granizo, siendo la principal diferencia entre los dos conceptos que en el caso de la nieve se trata de una solidificación del agua de la nube que se presenta por lo general a baja altura. Al irse congelando la humedad y las pequeñas gotas de agua de la nube, se forman copos de nieve, cristales de hielo  que adoptan numerosas formas visibles al microscopio, mientras que en el caso del granizo, es el ascenso rápido de las gotas de agua que forman una nube lo que da origen a la formación de hielo, el cual va formando el granizo y aumentando de tamaño con ese ascenso.
Este proceso se repite desde el inicio, consecutivamente por lo que nunca se termina, ni se agota el agua.

+++++ Cicuta +++++
Cicuta es una herbácea biannual que medra en suelo usados por la actividad agropecuaria, en ambientes Planta ruderal ruderales.
Es una planta que puede alcanzar 2 m de alt., de tallos manchados (lat.« macula » mancha, la planta se llama ''Conium maculatum'') con una inflorescencia en umbela, de flores blancas.

+++++ Cielo +++++
El cielo es la parte donde es posible observar los astros. En el planeta Tierra, el cielo es de color azul, con nubes y se pueden observar por la noche muchas estrellas y la Luna. De día se observa el Sol. No se ha encontrado ningún otro planeta con las características de la Tierra. El cielo también varía su color dependiendo de la intensidad a la que llega la luz del Sol, puede cambiar a amarillo o a naranja. Esto se produce al amanecer y al atardecer.
== Día ==
De día la luz del Sol llega a la Tierra, esto produce calor. Según las estaciones, la situación de la Tierra varía con respecto al Sol, y ocurre que se hace de noche más tarde o más temprano y el calor llega o no llega con la misma intensidad.
== Noche ==
Por la noche la única fuente de luz reflejada es la Luna, se produce una bajada de la temperatura.

+++++ Ciencia +++++
Una ciencia es un estudio ordenado que mediante observación, hipótesis y experimentos comprobables intenta explicar y comprender algo.
Las ciencias se dividen en tres tipos, las ciencias formales, las ciencias sociales y las ciencias naturales:
* ciencias formales: Son las ciencias que estudian el razonamiento lógico, como la lógica o las matemáticas.
* ciencias sociales: Son las que se encargan de estudiar una sociedad socialmente, económicamente, políticamente, culturalmente, etc. en un tiempo y lugar determinado, como la antropología o la economía.
* ciencias naturales: Son las que estudian la naturaleza, como la química, la física o la biología.
También, la epistemología (rama de la filosofía que estudia el conocimiento científico) clasifica las ciencias en dos grupos más generales:
* las ciencias fácticas o factuales (aquellas que estudian hechos o fenómenos reales y, por lo general, temporales; por ejemplo: geografía, biología, etc.)
* y las ciencias formales (las que estudian ideas creadas por la mente; por ejemplo: matemáticas)

+++++ Ciencias auxiliares de la historia +++++
Las ciencias auxiliares son las que sirven de soporte de otra ciencia para que esta cumpla con su objetivo o meta.
A continuación se muestra en forma de cuadro las ciencias auxiliares de la historia y su respectiva definición.
{ class="wikitable"
 + Geografía física
 -
!Ciencia
!Descripción
 -
 Cartografía
 Se ocupa de la representación de la superficie terrestre
 -
 Geodesia
 Su finalidad es determinar la figura y magnitud de la Tierra
 -
 Geofísica
 Estudia los fenómenos físicos de la corteza terrestre
 -
 Geología
 Estudia la estructura interna del planeta
 -
 Geoquímica
 Se ocupa de los elementos químicos que componen el planeta
 -
 Hidrología
 Estudia las aguas de la superficie y debajo de esta
 -
 Meteorología
 Considera los procesos y fenómenos que ocurren en la atmósfera
 -
 Sismología
 Determina el origen y evolución de los temblores y terremotos
 -
 Vulcanología
 Estudia el origen y comportamiento de los volcán volcanes
 -
 }
{ class="wikitable"
 + Biogeografía
 -
!Ciencia
!Descripción
 -
 Botánica
 Forma parte de la biología y se ocupa del estudio de las plantas
 -
 Ecología
 Estudia la relación de los ser vivo seres vivos con su medio
 -
 Espeleología
 Estudio de las aguas subterráneas
 -
 Fitogeografía
 Estudio y distribución de las plantas
 -
 Limnología
 Estudio de los lagos
 -
 Zoogeografía
 Localización y distribución de los animales en una región
 -
 Zoología
 Forma parte de la biología y se ocupa del estudio de los animales
 -
 }
{ class="wikitable"
 + Geografía humana
 -
!Ciencia
!Descripción
 -
 Antropología
 Estudia al ser humano en su aspecto biológico, físico y cultural
 -
 Ciencias políticas
 Se enfocan en la estructura y funcionamiento de la organización política de un país
 -
 Demografía
 Estudia la población, el número de habitantes, los movimientos de la población e indicadores demográficos
 -
 Economía
 Estudia las actividades humanas relacionadas con la producción, distribución y el consumo de bienes
 -
 Etnografía
 Analiza el origen y la evolución de los diversos grupos étnicos
 -
 Historia
 Se encarga del estudio de los acontecimientos ocurridos a la humanidad en todos los espacios temporales y físicos
 -
 Política
 Ciencia que  hace referencia a las acciones del ser humano de administrar una institución y otro organismo social
 -
 Sociología
 Estudia las sociedades humanas, las relaciones entre personas, sus leyes y su entorno económico y cultural
 -
 }

+++++ Ciencias sociales +++++
Las Ciencias sociales son la ciencias que estudian las leyes que rigen el comportamiento economía económico, sociedad social y política político de los hombres en una sociedad en un momento determinado de su historia.
Las principales ciencias sociales son:
* Antropología.
* Economía.
* Ciencias políticas.
* Sociología.
* Derecho (Ciencia) Derecho.

+++++ Cigüeña +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> cigüeña blancaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Ciconia cinonia Carl von Linné Linn.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Ciconia ciconia (aka).jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Cordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Ave Aves
 Aves
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     ciconiformes
 Ciconiiformes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    cicónidos
 Ciconiidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Ciconia
 Ciconia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    cigüeña blanca
 C ciconia
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linne L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistematica filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }

Las aves típicamente que caminan son zancudas. Y así capturan sus presas en el fondo del agua. En materia de clasificación eran parientes de espátulas, garza garzas, pelícanos, ave martillo y  pico zapato. En la reciente clasificación los ciconiformes quedan como parafilético de sus tradicionales parientes de afinidad.

+++++ Cine +++++
La palabra cine (que es la abreviatura de ''cinematógrafo'' o ''cinematografía'') la usamos para referirnos a dos cosas:
#a la actividad creativa que consiste en hacer películas;
#al lugar donde vamos a ver películas;
En este artículo vamos a hablar del primer significado.
El cine está considerado un arte, como la literatura, la pintura, la música, etc. Es un arte que utiliza imágenes en movimiento, con o sin sonido, para contar historias.

+++++ Circuito de los alimentos +++++
El circuito de los alimentos es el camino que siguen los alimentos a través del Sistema digestivo aparato digestivo.
Este camino empieza con un movimiento semejante a una onda llamado peristalsis. Los músculos impulsan los alimentos y los líquidos a lo largo del Tubo digestivo tracto digestivo.
== Pasos en el proceso del paso de los alimentos ==
En general, hay seis pasos en el proceso del paso de los alimentos y los líquidos a través del aparato digestivo:
# El primer movimiento muscular importante es tragar los alimentos y los líquidos. El inicio de la deglución es voluntario, pero una vez que se inicia, el proceso se vuelve involuntario.
# El esófago, que se conecta por arriba con la garganta y por abajo con el estómago, es el primer órgano donde entran los alimentos tragados.
# En la unión del esófago con el estómago hay una válvula parecida a un anillo que cierra el paso entre los dos órganos. Cuando los alimentos se acercan al anillo cerrado, los músculos que lo rodean se relajan y permiten que la comida pase al estómago y luego se cierran de nuevo.
# Los alimentos entran en el estómago, el cual completa tres tareas mecánicas: almacenar, mezclar y vaciar:
* primero, el estómago almacena los alimentos y líquidos tragados, lo cual requiere que el músculo de la parte superior del estómago se relaje y acepte cantidades grandes de material tragado
* segundo, la parte inferior del estómago mezcla los alimentos, los líquidos y los jugos digestivos producidos por el estómago, por acción muscular.
# Mientras que el alimento va avanzado por el intestino delgado intestino se le añaden otras secreciones del propio intestino, como el jugo entérico o jugo intestinal, que contiene diversos enzimas que acaban la tarea de romper las moléculas de los alimentos en otras más pequeñas, atraviesan la pared intestinal y pasan a la sangre. El contenido del intestino delgado pasa a continuación al intestino grueso.
# Esta mezcla pasa al intestino grueso, donde se absorben el agua y las sal sales minerales, el material de desecho más seco queda allí para ser expulsado a través del ano.
==Segmentos del intestino grueso==
Dentro del intestino grueso, se reconocen tres segmentos principales:
*El ciego es un fondo de saco que lleva una extensión parecida a un gusano llamado el apéndice vermiforme.
*El colon constituye la mayor parte de la longitud del intestino grueso y se subclasifica en ascendente, transverso y descendente.
*El recto es el segmento más corto y terminal del tubo digestivo, continúa con el canal anal. Ante la acumulación de cantidades suficientes de heces en el recto, el estímulo nervioso provoca la defecación. El ano se localiza en la terminación del aparato digestivo. Se compone de dos esfínteres y un músculo retractor, los cuales se cierran normalmente, menos durante la defecación.
==Resultado de la digestión==
El resultado de la digestión se puede resumir así:
* Glúcidos: Todos los glúcidos digeribles se convierten en glucosa y otros monosacáridos y pasan a la sangre.
* Proteínas: Se fraccionan en aminoácidos, que también son absorbidos y pasan a la sangre.
* Lípidos: Se separan en sus ácidos grasos para atravesar la pared intestinal.
==Transporte hasta los tejidos==
Una vez que los nutrientes llegan a la sangre, toman diferentes rutas según que tipo de nutrientes sean y cuales sean nuestras necesidades en ese momento. El Sistema nervioso Sistema Nervioso Central, utilizando un complejo sistema a base de impulsos nerviosos y mensajeros químicos en el torrente sanguíneo -las famosas hormonas-, decide qué se debe hacer con cada uno de los nutrientes.

Entre los posibles destinos están: los diversos tejidos para su utilización inmediata o reserva de uso rápido, el hígado para su transformación en otros tipos de nutrientes más necesarios, o el tejido adiposo para su acumulación en forma de grasa como reserva energética a largo plazo o aislamiento térmico.

+++++ Circuito eléctrico +++++
Un circuito eléctrico es un circuito formado por elementos conductores conectados entre sí.
El circuito se compone de:
* Un Generador eléctrico generador de electricidad (batería o red) con un polo positivo (+) y un polo (negativo) -
* Hilos conductores de la electricidad conectado a los dos polos del generador
* Receptor (lámpara o un motor eléctrico) conectado a los hilos conductores
Si se interrumpe un contacto en el circuito, se dice que está ''abierto''. Si todos los elementos del circuito están conectados a la perfección, el circuito se dice ''cerrado'', la electricidad corriente eléctrica pasa, entonces es capaz de dar luz o poner en marcha un motor eléctrico motor.
En un circuito eléctrico la corriente fluye desde el polo positivo (+) al negativo (-). Este es el sentido convencional de la corriente eléctrica en un circuito, tal como se definió en el siglo XIX.

+++++ Circulación sanguínea +++++
La circulación sanguínea tiene como fin llevar el oxígeno y los nutrientes a todas las células del organismo. Es activada por el corazón, que funciona como una bomba.
== Resumen ==
La sangre oxígenada circula a través de las arterias, que se van haciendo cada vez más pequeñas hasta que se convierten en capilares. Luego, la sangre va a los órganos donde el oxígeno y los nutrientes moleculares son capturados por las células. La sangre toma el dióxido de carbono y los residuos de las células. Estos residuos serán eliminados en el hígado y en los riñón riñones. Luego, la sangre pasa a las venas. Continuará hasta los pulmón pulmones donde se carga de nuevo con oxígeno. A continuación, vuelve al corazón a dar otra vuelta completa.
Entonces se habla de ''pequeña circulación'' y de ''gran circulación''. La pequeña circulación designa el camino de la sangre desde el lado derecho del corazón a los pulmones y el retorno de la sangre desde los pulmones hacia el lado izquierdo del corazón. La ''gran circulación'' por el contrario es el flujo de sangre desde el ventrículo izquierdo al resto del cuerpo y el retorno de la sangre al lado derecho del corazón.

+++++ Circuncisión +++++
La circuncisión es un procedimiento quirúrgico que consiste en el corte de algunos órganos genitales o parte de ellos.
==Procedimiento==
===Circunsición masculina===
En el hombre, consiste en recortar el prepucio, es decir, la piel que recubre al glande del pene.
===Circunsición femenina===
En la mujer, puede radicar en la extracción del clítoris o en el cierre de los labios vaginales y, por consiguiente, también del orificio vaginal.
==Finalidad==
La circuncisión no tiene ningún fin ni necesidad medicina medicinal, sino que es una práctica propia de algunos lugares y ciertas culturas.
En el caso de los varones, suele realizarse al nacer dentro de la judaismo comunidad judía. Sin embargo, también puede hacerse en cualquier momento por decisión propia.
En el caso de las mujeres, suele hacerse en las regiones de África y Medio Oriente para evitar que tengan relaciones extramatrimoniales o que perciban placer sexual.
==Consecuencias==
Un hombre que ha sido circuncidado no percibe ningún cambio ni consecuencia, aunque en algunos casos suele haber una pequeña pérdida de sensibilidad debido al constante roce del glande con la ropa.
En cambio, una mujer que es circuncidada puede percibir mucho dolor físico y psicológico a raíz de esta operación. Es por eso que en varios países del mundo, esto se encuentra prohibido por la ley.

+++++ Circunferencia +++++
Se llama circunferencia una línea curva, cerrada y plana, cuyos puntos equidistan de uno interior (que se llama centro (geometría) centro).
Por tres puntos, que no estén en linea recta, puede pasar una circunferencia.
La longitud (o perímetro) de la la circunferencia se tiene multiplicando la del diámetro  (o dos radio (geometría) radios) por 3'1416 , numero que se designa con la letra griega π (pi).
:{{Caja  <big>P <nowiki>=</nowiki> 2 · π · r</big>}}
Círculo es la porción de plano (geometría) plano limitada por la circunferencia. Es una superficie.
==Enlaces==
* radio (geometría) radio
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* secante
* sector circular
* diámetro
* segmento circular
* círculo

+++++ Cirugía +++++
La cirugía es una práctica médica que implica la manipulación mecánica del cuerpo, con fin diagnóstico, terapéutico o pronóstico. En estas operaciones, el cirujano accede al interior del cuerpo del paciente para así poder curarlo. A veces es necesario observar el interior, con unas micro-cámaras que permiten la grabación del interior. El cirujano accede al interior mediante los orificios de nuestro cuerpo.
== Ramas de la cirugía ==
Las ramas de la cirugía son ocupaciones/trabajos en lo que los empleados son especialistas en los distintos orificios del cuerpo. Por ejemplo, la odontología se refiere al orificio de la boca. Por estos orificios de nuestro cuerpo, observan si tenemos alguna anomalía o cualquier cosa.

+++++ Citroën +++++
Citroën Constructor Automóvil automovilístico francés, integrado en el grupo PSA.

+++++ CityVille +++++
CityVille es un videojuego desarrollado por Zynga Studios. Es posible jugarlo desde Facebook. Se anunció el 18 en noviembre de 2010 pero se lanzó en diciembre para permitir a los desarrolladores de Zynga realizar ajustes al juego.
El videojuego atrajo a 100.000 jugadores el día de su lanzamiento, siendo el más popular de Zynga, y para su primer aniversario ya contaba con más de  17.200.000 millones de jugadores por mes, lo cual lo convirtió en el más popular de Facebook.
Está disponible en 9 idiomas: Idioma español español, Idioma inglés inglés, Idioma francés francés, Idioma alemán alemán, Idioma italiano italiano, Idioma portugués portugués, Idioma japonés japonés, Idioma turco turco e Idioma indonesio indonesio.

+++++ Ciudad +++++
Una ciudad es un área urbana con alta densidad de población en la que predominan fundamentalmente la industria y los servicios. Se diferencia de otras entidades urbanas por diversos criterios, entre los que se incluyen población, densidad poblacional o estatuto legal, aunque su distinción varía entre países. El término ciudad suele utilizarse para designar una determinada entidad político-administrativa urbanizada. En muchos casos, sin embargo, la palabra también se usa para describir un área de urbanización contigua
== El título de ciudad ==
En la organización política del territorio, en las que los diversos núcleos poblacionales tenían diferentes privilegios, el título de ciudad se le daba a algunos de ellos y les otorgaba mayores preferencias que a las villas.
En el mismo sentido que las villas, que solían obedecer al fuero común otorgado por el rey (usualmente era su fundador), al contrario de las anteiglesias o aldeas (núcleos de población bajo la jurisdicción de un Señor), el estatus de ciudad era el reconocimiento de algún hecho singular en el que la población había participado activamente.
== Ciudades globales ==
Una ciudad global es un gran centro bancario, comercial, financiero, político e industrial. El término ciudad global (que no debe ser confundido con megalópolis o con megaciudad) fue inventado por la socióloga Saskia Sassen en 1991. La expresión megaciudad se refiere a una gran área urbana, mientras que una ciudad global se distingue por su gran influencia a nivel regional, nacional e internacional. Las ciudades globales, según Sassen, tienen más características semejantes entre sí que con otras ciudades de su mismo país.
== Parques urbanos ==
En el año 2000 los líderes municipales firmaron la carta de Aalborg, una iniciativa comunitaria conocida como la agenda 21 que promovía el desarrollo sostenible de las ciudades bajo principios medioambientales. Las principales directrices orientadoras de las actuaciones que debían emprenderse estaban centradas en los ciclos de los recursos naturales en las ciudades, la calidad del medio ambiente urbano y la planificación territorial y urbanística. Sobre la calidad del medio ambiente urbano en concreto, las actuaciones debían encaminarse a mejorar y proteger el entorno natural urbano con una planificación de los usos del suelo adecuada, la creación de parques, zonas verdes y de uso social y la recuperación de espacios de interés. Esta Agenda 21 surge ante la preocupación por la masiva urbanización mundial. Se espera que dentro de 35 años el número de población que vive en las ciudades se multiplique por tres, lo cual hace necesario un cambio que garantice la calidad de vida de las ciudades futuras. Tradicionalmente los parques han cumplido tres funciones, satisfacer las demandas recreativas y de ocio de los ciudadanos, mejorar la calidad de vida y ayudar a estructurar el entramado urbano. Estas funciones son de vital importancia para la vida de la población dentro de las ciudades, sin embargo aunque la consideración social de estas zonas verdes es muy positiva, es necesaria una mayor implicación por parte de todos los actores, (instituciones gubernamentales, ciudadanos y medios de comunicación) para conseguir que los parques contribuyan de forma eficaz a la sostenibilidad de las ciudades.

+++++ Ciudad Autónoma de Buenos Aires +++++
Image:Argentina-CIA WFB Map.png thumb 200px Localización de Buenos Aires en Argentina
Imagen:Buenos aires.jpg 200px thumb Calle Caminito en el Barrio de La Boca
La ciudad de Buenos Aires es la capital de Argentina, ubicada en el hemisferio sur del América continente americano, latitud 34º 36' y longitud 58º 26'. La ciudad se extiende sobre un terreno llano, y tiene una superficie de 202 km cuadrados. Viven allí aproximadamente tres millones de personas. Sumando la población del área metropolitana, la población total supera los 10 millones de habitantes, lo que la convierte en uno de los 10 centros urbanos más poblados del mundo.
El Río de la Plata y el Riachuelo son sus límites naturales hacia el este y el sur. La avenida de circunvalación General Paz, que bordea la ciudad de norte a oeste, completa el límite de la ciudad. Esta avenida enlaza de manera rápida la capital con el Gran Buenos Aires, una franja de alta concentración de habitantes y fuerte actividad.
== Clima ==
El clima de Buenos Aires es regular todo el año. La temperatura media anual de 18º torna escasos los días de calor y frío intensos, lo que permite pasear por la ciudad en cualquier época.
El mes más frío es julio. Aunque no se presentan heladas, es necesario salir con un abrigo de lana, una campera o sobretodo y bufanda. En invierno el frío es moderado durante el día, pero por las noches baja considerablemente la temperatura.
En verano, el calor es húmedo. Las mañanas son calurosas, muy calurosos los mediodías y las primeras horas de la tarde. A la noche, la temperatura desciende levemente, por lo que se usa ropa fresca y liviana, y no hay necesidad de abrigos.
Las temporadas más lluviosas son el otoño y la primavera (de marzo a junio y de septiembre a diciembre). Son generalmente lloviznas o lluvias breves que no impiden el desarrollo de las actividades y permiten salir, con un paraguas o un impermeable.

En los días soleados de otoño y primavera las mañanas son frescas, la temperatura sube en forma agradable hacia el mediodía y desciende por la noche.
== Historia ==
Buenos Aires fue fundada dos veces: la primera, en 1536. Don Pedro de Mendoza, colonizador español, estableció el primer asentamiento. Lo nombró: ''Ciudad del Espíritu Santo y Puerto Santa María del Buen Ayre''. La segunda –y definitiva–, en 1580. Juan de Garay denominó el sitio ''Ciudad de Trinidad''.
En el siglo XIX el puerto de mar puerto fue el punto de llegada de la gran corriente migración inmigratoria promovida por el Estado argentino para poblar la nación. Españoles, italianos, sirio-libaneses, polacos y rusos le imprimieron a Buenos Aires la mezcla cultural que la distingue.
A lo largo del siglo XX, sucesivas migraciones —internas, de países Latinoamérica latinoamericanos y de Oriente— terminaron de conformar a Buenos Aires como una ciudad cosmopolita en la que conviven personas de diversas culturas y religiones.
== Costumbres ==
Buenos Aires ha sido siempre una ciudad de puertas abiertas. A sus habitantes se los llama “porteños”, gentilicio que alude a la condición portuaria de la ciudad. Al habitante de la provincia de Buenos Aires se lo llama “bonaerense”.
El espíritu de los porteños es cordial y hospitalario: suelen organizar comidas en sus casas para agasajar a los turistas con platos típicos.
La infusión característica es el mate. Se prepara echando agua caliente en un pequeño recipiente del mismo nombre que contiene ''yerba mate''. Algunos le echan azúcar; la mayoría prefiere "un amargo".
== Idioma ==
El idioma oficial de la Argentina es el idioma español castellano. Lo más distintivo es el uso del "vos" en lugar del "tú" para el trato informal, y el uso del "che" para dirigirse a otra persona.
El “che” es una muestra de confianza y se usa para llamar la atención del interlocutor y permite dirigirse a alguien sin pronunciar su nombre: "che, ¿me podés decir la hora?".
El idioma inglés inglés y idioma portugués portugués son hablados por la mayoría de las personas involucradas en actividades turísticas. Los porteños, además, suelen entender sin mayores dificultades a quienes hablan idioma italiano italiano.
== Nivel sanitario ==
No hay obligación ni necesidad de aplicarse ninguna vacuna antes de entrar a Buenos Aires, ya que es una ciudad segura desde el punto de vista sanitario. El agua de la red pública es agua potable potable. Los hospitales públicos —que están a disposición del turista— atienden urgencias las 24 horas del día en forma gratuita. Los profesionales médicos son reconocidos, a nivel mundial, como de excelente nivel.
El servicio de ambulancias para emergencias (SAME) es gratuito.
== Seguridad ==
Buenos Aires es una ciudad segura, pero como en toda gran metrópoli del mundo, hay que tomar ciertos recaudos. Por ejemplo, no dejar bolsos y carteras colgados de sillas en lugares públicos ni caminar de noche por calles poco iluminadas.
Además, en toda la ciudad, especialmente en los corredores turísticos, la Guardia Urbana está presente para orientar, brindar información y ayuda, actuar frente a situaciones de riesgo y emergencia. El cuerpo funciona coordinadamente con las fuerzas de seguridad, bomberos, servicio de emergencias médicas y otras dependencias del Estado. La Guardia Urbana actúa en todo el territorio de la Ciudad durante 24 horas todos los días del año.
Por último, la Comisaría del Turista atiende denuncias de los turistas víctimas de delitos, robos, hurtos, extravíos, paraderos y desencuentros. Actúa en prevención del delito y asiste en trámites especiales ante embajadas o consulados.

+++++ Ciudad Nezahualcóyotl +++++
Nezahualcóyotl (conocida también como ''Ciudad Neza'') es una ciudad y un municipio en el estado de México. Tiene una población de 1 100 000 habitantes. La ciudad está pegada a la Ciudad de México.
La mayor parte de su población es pobre y han emigrado desde otras partes de México.
Desde la decada los 2000, un número significativo de nativos de esta ciudad han migrado a Estados Unidos, principalmente a Nueva York. Esto ha dado lugar a una nueva subcultura mexicana en la zona.
== Historia ==
Hasta el siglo XX, los terrenos donde se encuentra Ciudad Nezahualcóyotl estaban sobre el Lago de Texcoco. Un drenaje de agua exitoso del lago en 1940 originó una nueva tierra árida y el gobierno decidió dividir los terrenos en parcelas y venderlos a la gente pobre. A partir de este año, Neza se empezó a poblar con rapidez, con hogares hechos de madera y cartón. Sin embargo, servicios públicos como el agua potable, electricidad y alcantarillado llegaron en 1963.
== Cultura ==
La ciudad es menospreciada por los habitantes de la Ciudad de México de tal forma que es apodada en forma de burla como ''mi-Nezota'' o ''Neza York'' por su gran tamaño y pobreza. En algunas colonias la recolección de basura se hace por carros tirados por burros. A su vez tiene uno de los índices de violencia más altos del Estado de México.
Sin embargo, la ciudad también es el hogar de la ''Orquesta Sinfónica Infantil'' y la ''Banda Sinfónica de Ciudad Nezahualcóyotl'' creadas en 1998. Esta última se compone de 45 jóvenes de edades que abarcan desde los 6 hasta los 17 años. Es la única organización de su tipo en el Estado de México. Han ganado varios premios, incluyendo el "Premio Estatal de la Juventud 2002".
== Infraestructura ==
Actualmente, Ciudad Neza es una zona totalmente urbanizada y en ella se encuentran;
* Estadio José López Portillo: También conocido como Estadio Neza 86; fue construido en 1981. Fue inaugurado originalmente con su nombre formal. Fue reinaugurado para los partidos de la ''Copa Mundial de Fútbol de 1986'' con el símbolo México 86, dando lugar a su nombre común.

+++++ Ciudad Obregón +++++
Ciudad Obregón es una ciudad del estado de Sonora en México. Tiene una población de 432,992 habitantes.

+++++ Ciudad Victoria +++++
Ciudad Victoria es la capital del estado de Tamaulipas. Tiene una población de 305 000 habitantes.

+++++ Ciudad de Guatemala +++++
Ciudad de Guatemala es la capital de Guatemala. Viven en ella 4.942.348 personas.

+++++ Ciudad de Kuwait +++++
Ciudad de Kuwait es la capital de Kuwait. Tiene una población de 261.000 habitantes.

+++++ Ciudad de Panamá +++++
Ciudad de Panamá es la capital de Panamá. Tiene 1.863.000 habitantes.

+++++ Ciudad del Vaticano +++++
imagen_bandera= Flag_of_the_Vatican_City.svg
 capital= Ciudad del Vaticano
 superficie= 0,44
 superficie_agua= 0
 población= 921
El país tiene una extensión de 0,44 kilómetro cuadrado km², y una población de 921 habitantes; eso lo convierte en el país mas pequeño del mundo.
Su actual jefe de Estado es el Papa Francisco I.
==Gobierno==
Este estado eclesiástico utiliza como sistema legal la ley orgánica promulgada por Juan Pablo II el 26 de noviembre de 2000 y que fue hecha vigente el 22 de febrero de 2001, el sumo pontífice tiene la plenitud de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Además es electo por el colegio Cardenalicio de por vida y también el caso de que renuncie de forma voluntaria.
El poder ejecutivo es ejercido por un presidente de gobernación, que en la actualidad es el Cardenal Giuseppe Bertello, que ocupa el cargo desde el primero de octubre de 2011.

+++++ Ciudad romana +++++
Muchas  ciudades de la antigua Roma descendieron de los campamentos permanentes que los soldados romanos construyeron para asegurar la posesión de su Imperio Romano Imperio.
Antes de construir una ciudad, los constructores fijaban sus dimensiones y el número de habitantes que podía albergar. Una vez elegido el sitio, un sacerdote venido de Roma examinaba el hígado de una ardilla y de un faisán para comprobar si el lugar elegido era suficientemente salubre y una vez que se verificaba que el sitio era adecuado, se elevaban plegarias a los Dioses romanos dioses en señal de agradecimiento y se confirmaba oficialmente la elección inicial del lugar.
Una vez llegados los soldados; auxiliados por los esclavos que les acompañaban, empezaban a levantar un campo militar, el ''castrum'', que reproducía a pequeña escala, la planta de la ciudad.
==Construcción==
===Los planos===
Los ingenieros hacían el plano general y el centro del ''castrum'' pasaba a convertirse en el centro de la ciudad: las dos calles principales, el  ''cardo'' que iba de Norte a Sur y el ''decumanos'' que iba de Este a Oeste se ensanchaban y prolongaban. Toda la superficie quedaba dividida por calles dispuestas paralela y equidistantemente unas de otras, formando una especie de tablero de ajedrez. Una elevada muralla rodeaba la ciudad, con 4 puertas fortificadas con torreones. A lo largo del interior de las murallas se dejaba una franja de terreno de 9 m de anchura, denomonada ''pamerium'', que constituía el confín sagrado de la ciudad y que se encontraba bajo la protección de los dioses. En el mapa también estaban detallados los lugares donde se construirían las fuentes, los baños y los excusados públicos.
El foro, centro político, comercial y religioso también estaba proyectado, así como un mercado central y un anfiteatro.
Cada manzana estaba compuesta de casas diferentes entre sí, las casa más lujosas solían ser de una sola planta y en ellas habitaba una sola familia, mientras que las casas más humildes podían tener dos o más plantas y en ellas habitaban varias familias.
En el mapa de cada ciudad se hacían constar los nombres de cada propietario y las dimensiones de su solar, estos datos eran archivados en la oficina del catastro situada en Roma.
Finalmente, mediante una ceremonia religiosa cuya antigüedad databa de hacía siglos, se hacía la fundación oficial de la ciudad: un sacerdote romano, que manejaba un arado tirado por una vaca blanca y un toro, trazaba un surco en torno a la superficie que se había elegido. Sobre ese surco se levantarían las murallas y dentro del espacio delimitado por él, la protección de los dioses quedaba asegurada.
===Las calles===
Los ''agrimensores'' trazaban el recorrido de las calles. Estas tenían que cruzarse en ángulo recto. Cuando el recorrido de una calle estaba trazado, se excavaba a ambos lados de la misma dos canalillos paralelos que se recubrían con gruesos bloques de piedra. Después se excavaba otro canal más profundo y más ancho entre ambas hileras de bloques, que se rellenaban de piedras hasta obtener el nuevo nivel de la calle. La última capa constituía la pavimentación.
De tanto en tanto, la calzada estaba atravesada por una hilera de bloques de piedra equidistantes entre si, con la doble finalidad de facilitar el cruce de la calle a los peatones y entorpecer la circulación de los vehículos, de manera que no pudieran alcanzar velocidades peligrosas. Cuando llovía, el agua era recogida por las alcantarillas situadas debajo de las aceras.
===Las murallas===
A un lado y otro del surco trazado por el sacerdote con el arado, se excavaban dos grandes zanjas, amontonando la tierra que se iba extrayendo en medio, hasta formar un montón que se reforzaba con dos grandes muros de piedra a cada lado. En la parte superior se construían las almenas para proteger a los soldados cuando se defendían de los enemigos. Para elevar los pesados bloques de piedra hasta lo alto de la muralla se utilizaban grandes grúas movidas por 4 hombres.
las puertas de las ciudades estaban compuestas por 3 vanos: uno más grande, para el paso de carruajes y caballos y los demás más pequeños para los peatones. A izquierda y derecha se alzaban dos torreones para la defensa de la puerta. Los tres vanos se cerraban con tres enormes puertas de madera y la central se protegía con una reja, también de madera, que se manejaba desde una habitación superior mediante un sistema de poleas.
===El agua===
El agua potable llegaba por medio de uno o dos acueductos, desde un lago o río próximos. El acueducto se conectaba a varias cisternas. De un muro de las cisternas partían cañerías de plomo que llevaban el agua a las fuentes públicas, las termas y a las mansiones de los ricos.
El sistema de alcantarillado estaba conectado a las cloacas, unos túneles subterráneos lo suficientemente grandes como para poder caminar por su interior.
===El comercio===
Los campesinos y mercaderes situaban sus puestos al aire libre en una gran plaza rodeada por un edificio de una o dos plantas, en el que se instalaban los comercios fijos. En las calles próximas al mercado se encontraban los almacenes para conservar los productos más importantes como el vino y el aceite. En algunas ciudades con mucha población había varios mercados especializados en la venta de determinados productos: mercado de la fruta y verdura, del trigo, del pescado...
===La casa romana===
La casa típica romana era la ''domus''. Su característica más importante era que tenía un especie de patio central que comunicaba con el comedor ''triclinium'', la cocina y la despensa, esta patio se llamaba el ''atrium''. También tenía un patio ajardinado rodeado de un pórtico con columnas, este patio se llamaba el ''peristylium''.
La vida doméstica se hacía normalmente en el ''atrium'', que gracias a una abertura cuadrada en el tejado, el ''compluvium'' dejaba pasar el aire y la luz y era el lugar más luminoso de la casa.
El pavimento del ''atrium'' y del ''peristylium''  estaba recubierto de bellos mosaicos.
A un lado del pasillo que comunicaba el ''atrium'' con la calle se encontraba el retrete, comunidado con el sistema de alcantarillado.
==Edificios civiles y religiosos==
Las ciudades romanas también también tenían uno o dos templos, dedicados a los dioses romanos, así como los dioses nativos.
También disponían de instalaciones para el ocio. Las termas romanas termas para el aseo y cuidado del cuerpo, estos eran también lugares de esparcimiento. El agua necesaria para operar estas instalaciones a menudo venía de muy lejos y para ello los ingenieros crearon los acueducto romano acueductos. Estos acueductos cruzaban obstáculos naturales y llevaban agua desde un río a una ciudad.
==Lugares de espectáculos==
El teatro permitía a los amantes de los espectáculos satisfacer su espíritu. Algunas ciudades, incluso tenían un ''Odeon''  para escuchar conciertos de música. Aunque más frecuentemente se trataba de un anfiteatro romano anfiteatro donde las autoridades organizaban espectáculos más populares, tales como batallas contra León leones o peleas de gladiadores.
==Bibliografía==
*''Nacimiento de una ciudad romana''. David Macaulay. Editorial Timun Mas  ISBN 84-7176-275-7

+++++ Civilización incaica +++++
La civilización incaica o quechua, fue una de las grandes civilizaciones precolombinas que existieron en América Central Centro y América del Sur Suramérica. Se ubicó en los actuales territorios del Perú, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia y Ecuador.
Su ciudad sagrada fue Cuzco. Actualmente, algunas costumbres y tradiciones de la desaparecida civilización inca prevalecen aún en Bolivia, Ecuador y el Perú.
La conquista del Perú realizada por los españoles encabezados por Francisco Pizarro entre 1530 y 1540 puso fin al imperio.
==Economía==
La economía inca se basó en la agricultura que desarrollaron mediante técnicas  como las terrazas de cultivo para aprovechar las laderas de los cerros. Los incas cultivaron maíz, yuca, papa, frijoles, algodón, tabaco, coca, etc. Desarrollaron también una ganadería de Llama (animal) llamas y Alpaca (animal) alpacas. Para transportar todo tipo de mercancías desde pescado y conchas del Océno Pacífico Pacífico hasta sal de mesa sal y artesanías del interior los incas construyeron grandes redes de caminos o carreteras de piedra ''(Cápac Ñan)'' como el conocido con el nombre de Camino del Inca.
==Sociedad==
La sociedad  estuvo organizada a base de clases sociales. Existían dos clases muy diferenciadas: la Nobleza conformada por el Inca (el monarca o rey), la Coya (esposa principal del Inca) y los príncipes legítimos o auquis y el Pueblo formado por los ''hatunrunas'', dedicados a las labores agrícolas y las obras públicas. Vivían agrupados formando parte de los ''ayllus'' o comunidades.
==Arte==
Entre las expresiones artísticas más impresionantes de la civilización inca se hallan los templos (Sacsayhuamán y Coricancha), palacios y los complejos, como Machu Picchu, Ollantaytambo y Písac.
==Religión==
Los incas adoraban al dios sol al que llamaban Inti, así como a la luna y a los fenómenos naturales.
Creían en la existencia de tres mundos: superior (Hanan Pacha), medio (Kay Pacha) e inferior (Uku Pacha); y en un dios creador Viracocha.
El culto quechua, era presidido por el Inca, considerado hijo del sol y asistido por otros personajes como el ''Sumo sacerdote'' inca y las ''acllas'': mujeres separadas de sus familias y dadas como tributo por las diversas regiones del Imperio. Realizaban labores al servicio del Estado y la religión.

+++++ Cián +++++
denominación del tercer sustractivo y del tercer primario mixto de la sintesis CMY y cian-magenta yellow-black ''CMYK''

+++++ Clarissa Harlowe Barton +++++
Clarissa Harlowe Barton o simplemente Clara Barton (*25 de diciembre de 1921 Oxford Cruz o daga † 12 de abril 1912 Glen Echo) Humanista estadounidense, no solo fue la fundadora de la Cruz Roja norteamericana, también se interesó en el sufragio femenino, reforma de las cárceles, derechos civiles y la educación

+++++ Clash of clans +++++
Clas of Clans es un juego de estrategia, tambien llamado COC. Es considerado uno de los mejores juegos del mundo.

+++++ Clasicismo musical +++++
Llamamos clasicismo musical al periodo que ocurre desde 1750 hasta principios del siglo XIX.Los cambios de un periodo musical a otro no ocurren de una vez,sino que producen de manera gradual,cada músico desarrolla sus propias ideas y entre unos y otros  hacen evolucionar los estilos.Ocurre algo especial en la vida de los músicos en este periodo,por que ya no son protegidos por un noble o una iglesia para mantenerse vivos,sino que ganan dinero vendiendo sus obras o realizando conciertos.Se construyen salas de conciertos y las clases medias tienen la posibilidad de observar y escuchar su música,reservada a la corte,los reyes y los nobles.Las orquestas aumentan el número de sus componentes,pasando de la orquesta de cámara a la orquesta sinfónica.El director también dispone de actuar,desde entonces hacia del primer violín o el clavecinista. En el clasicismo,los compositores se dedican mas a la música instrumental,desarrollando mas aun las formas musicales ya conocidas,y busca otras nuevas:
* La sinfonía es una gran sonata orquestal con sus tres movimientos: rápido,lento,rápido,pero en breve se les añade un cuarto movimiento.
* Los conciertos para solistas y orquesta es otra moda de ese periodo. Los instrumentistas se desarrollan mas.
* El cuarteto de cuerda,formado por dos violines,una viola y un violonchelo.Es un grupo de 4 interpretes.
== Músicos importantes en el clasicismo ==
* Joseph Haydn nació en 1732 en un pueblo próximo a Viena,que es la ciudad donde vivió y murió en 1809.
Dedico toda su vida a la música,desde que perteneció al Coro infantil de la Catedral de san Esteban.Fue profesor y director de la orquesta del príncipe Esterhazy. Compuso mas de cien sinfonías, conciertos,sonatas, operas y, al final de su vida, consiguió escribir dos magníficos oratorios:''La Creación'' y ''Las Estaciones''.
* Wolfgang Amadeus Mozart Wolfgang Amadeus Mozart nació en Salzburgo en 1756 y murió en Viena de 1791.
Desde los cinco años de edad recorría Europa tocando el clave y el violín en publico junto a su hermana y ganando mucho dinero por sus actuaciones. A los 12 años trabajó para el obispo de Salzburgo como maestro de capilla. El obispo no lo trato totalmente bien y cuando pudo se fue a Viena donde gracias a la influencia de Haydn, lo contrato como músico de la corte.Compuso mas de 600 obras, y entre todas, destacaba ''La flauta mágica''
* Ludwig van Beethoven nació en Bonn en 1770 y murió en Viena en 1827.
Tuvo una infancia dura,ya que su padre le obligaba a estudiar música, aunque Beethoven no quería estudiar sobre ello. Consiguió finalizar sus estudios de piano y violín, aprender composición y conseguir ser director de orquesta. Aumento el numero de instrumentos, e introdujo y aumento los instrumentos de percusión. Su estilo avanzó muy brevemente, todo el mundo lo imitaba, pero cambio su corriente musical al ''Romanticismo''. Al final de su vida, se quedo sordo y murió unos años más tarde.

+++++ Claudio Ptolomeo +++++
Claudio Ptolomeo fue un matemático, astrónomo, geográfo y físico feludiense. Nacido en Alejandría 100 dC<ref>Almagesto sobre las medidas de las lineas rectas</ref>

+++++ Claus von Stauffenberg +++++
Claus Graf v Stauffenberg fue un coronel alemán (Oberst im Generalstab), en los años 1943 estaba en África pero no combatiendo por su patria o por Adolf Hitler Hitler. Stauffenberg y otros golpistas querian reestablecer la democracia aunque hubiera que eliminar a Hitler. Esto lo hacían ya que la situación en el teatro de guerra había empeorado. Así Stauffenberg instaló una bomba en la Wolfschanze guarida de lobo (nombre del cuartel del lider), la que exploso. Hitler salvo ileso, Stauffenberg no fue detenido pero finalmente asesinado.

+++++ Clave +++++
La palabra clave puede referirse a distintas cosas:
* un código de escritura
* un Clave (instrumento) instrumento musical antigüo
* un Clave (signo) signo musical

+++++ Clavecín +++++
Imagen:Clave.png thumb right Clave flamenco.
El clave es un instrumento musical antecesor del piano. Fue muy utilizado durante el Barroco, sin embargo con el tiempo y la invención del piano quedó obsoleto.

+++++ Clima +++++
Clima significa las condiciones generales de temperatura, humedad, presión atmosférica, viento, pluviometría, y otros elementos meteorológicos en una parte de la superficie terrestre durante un tiempo largo. El clima es diferente al Tiempo (metereología) tiempo. El tiempo es el estado actual, por períodos breves de tiempo de hasta dos semanas.
La latitud, suelo, y altitud pueden cambiar el clima de un sitio. Es necesario destacar la presencia de los cuerpos grandes de agua próximos. Los climas se clasifican primariamente por la temperatura y la precipitación. La clasificación más útil es la de Wladimir Köppen Köppen<ref>Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification [http://www.hydrol-earth-syst-sci.net/11/1633/2007/hess-11-1633-2007.pdf Hydrol. earth Syst. Sci. 11: 1633-1644, 2007]</ref>.
Los climas de un lugar tienen nombres como templado, árido, frío, seco, de tundra, clima tropical tropical, ecuatorial, Clima mediterráneo mediterráneo, o de sabana, etc.
== Subártico ==
Las regiones con clima subártico (ó clima boreal) se caracterizan por inviernos largos, generalmente muy fríos y veranos breves y suaves.
== Templado ==
El clima templado tiene 4 Estaciones del año estaciones. Algunos países, por ejemplo, incluyen Turquía y la mayoría de los Europa países europeos.
== Árido ==
Los climas áridos son cálidos casi como los desiertos. Con solo dos estaciones. Entre los países con este clima se encuentran Arabia Saudí y la mayoría de los países de África.
== Tropical ==
Los climas tropicales tienen temperaturas cálidas y solo dos estaciones: húmeda y seca
== Mediterráneo ==
El clima mediterráneo es generalmente cálido y seco en el estío, y suave y húmedo en invierno.
== Sabana ==
El clima de sabana es a menudo tropical, húmedo y seco.

+++++ Clima mediterráneo +++++
El clima mediterráneo se caracteriza por  inviernos templados y lluviosos y veranos secos y calurosos, con otoños y primaveras variables, tanto en temperaturas como en precipitaciones. El nombre lo recibe del mar Mediterráneo, área donde es típico este clima y adquiere mayor extensión geográfica, pero también está presente en otras zonas del planeta, aunque con variaciones en cuanto a la distribución de las temperaturas. tienen este tipo de clima en California, parte de Sudáfrica, parte de Chile y en zonas costa costeras de Australia
Las lluvias no suelen ser muy abundantes. Pero la característica principal es que éstas no se producen en verano. Las temperaturas se mantienen, en promedio, todos los meses por encima de los 0ºC.
==Vegetación==
La vegetal vegetación está formada por árboles de hoja perenne y matorrales.
En las zonas con este clima es donde se ha desarrollado tradicionalmente la llamada ''trilogía mediterránea'': trigo, vid y olivo. Este último es un árbol que únicamente se cultiva en zonas que tienen este clima. Las zonas de clima mediterráneo tienen muy desarrollada la agricultura de regadío produciéndose gran cantidad de frutas (naranjas, limón limones, albaricoques, melocotón melocotones, cerezas, ciruelas, nísperos, etc.) y hortalizas (tomates, patatas, berenjenas, calabacín calabacines, cebollas, ajos, zanahorias, etc.), quedando en el agricultura de secano secano el ya mencionado olivo junto a otras especies como almendros y algarrobos.

+++++ Clima tropical +++++
El clima tropical es el que tienen las zonas del planeta situadas entre los trópicos. Se caracteriza por tener temperaturas elevadas y por la poca diferencia de éstas entre las estación del año  estaciones del año, es decir, no tiene una verdadera estación fría en invierno. En cuanto a las lluvias, existen dos estaciones muy diferentes: una estación de lluvias y otra seca. La estación lluviosa es generalmente en el verano y la seca en el invierno. El paso brusco de la estación seca a la húmeda y al contrario es también una de las características principales de este tipo de clima.
==Zonas de clima tropical==
* Predomina en América Central y del América del Sur Sur, incluidas las Antillas. En América del Norte solo la parte situada más al Sur.
* En Australia se da en una estrecha franja al Noreste, sin penetrar en el interior del continente.
* En África se extiende por una amplia zona entre el paralelos (geografía) paralelo 20 grados de latitud Norte y Sur.
==Vegetación==
La vegetación de este clima es principalmente la selva amazónica  selva que da paso, según disminuyen las lluvias, a la sabana herbácea con arbustos y bosques intercalados.
==Ciudades importantes==
Son ciudades importantes con clima tropical: Bombay, Río de Janeiro, Lagos, Kuala Lumpur, Caracas, Darwin, Luanda y Acapulco.

+++++ Clive Staples Lewis +++++
CS Lewis (*29 de noviembre de 1898, Belfast Irlanda del Norte, Cruz o daga † 22 de noviembre de 1963 Oxford Inglaterra) fue un escritor irlandés y literato. Enseñó en el Magdalen College y fue profesor de Literatura inglesa de la Edad Media y el Renacimiento en la Universidad de Cambridge  Se trata de un autor anglo conocido por « Las crónicas de Narnia »<ref>[http://de.wikipedia.org/wiki/C._S._Lewis wikipedia(de):C. S. Lewis]</ref>
{  class="wikitable"

Love is something more stern and splendid than mere kindness
   El amor es algo más denso y explendido que la mera bondad.
 }

+++++ Clonación +++++
La clonación es el hecho de reproducir de forma idéntica un organismo vivo. Es decir que ambos organismos tienen el mismo genoma. Para el público en general, la palabra clon designa a un organismo copiado de forma idéntica a otro.
== Historia ==
La clonación de plantas se ha practicado durante milenios mediante las técnicas de estaquillado, que permite reproducir indefinidamente plantas idénticas entre ellas. De tal manera que, para la reproducción de algunos árboles no se recurre en ningún caso a la reproducción sexual normal (flores-fruto-semilla), sino  que se realiza por medio de estacas. Las técnicas modernas permiten clonar casi cualquier planta.
La clonación de animales es más dificil y mucho más reciente. Se trata de la realización de copias de un animal tomando el núcleo de una célula e implantándolo en el óvulo de un segundo animal, a continuación, se implantará en el útero de un tercer animal. La primera clonación de una oveja, "Dolly", se realizó en 1997, y la clonación humana, aunque posible, todavía no se ha producido, porque se considera poco ético.
La clonación de algunos organismos es natural porque es su mejor forma de reproducción. Así, las bacterias, los hongos, y algunas plantas (como la fresa) forman clones naturales.
== Uso ==
La clonación del ''gen X'' es un término técnico usado por los biólogos para decir que han fabricado una bacteria (un clon de bacteria) que contiene, además de los genes normales de la bacteria, el gen X en cuestión. Una vez realizado este "clonado," el gen es mucho más fácil de estudiar, porque las bacterias se reproducen muy rápidamente.

+++++ Cloro +++++
El cloro es un elemento químico. Su símbolo es ''Cl'' y su número atómico es el 17. Se usa principalmente para purificar el agua. El cloro aleado con el sodio forma la sal.
El cloro se encuentra en la naturaleza combinado con otros elementos, principalmente en forma de cloruro de sodio, NaCl, y también otros minerales como la silvina, o la carnalita. Es el halógeno más abundante en el agua marina con una concentración de unos 18000 ppm. En la corteza terrestre está presente en menor cantidad, unos 130 ppm. Es prácticamente imposible encontrarlo sin combinar con otros elementos, debido a su alta reactividad.
En condiciones normales y en estado puro forma dicloro: un gas tóxico amarillo-verdoso formado por moléculas diatómicas; unas 2,5 veces más pesado que el aire, de olor desagradable y venenoso. Es un elemento abundante en la naturaleza y se trata de un elemento químico esencial para muchas formas de vida.

+++++ Clorofila +++++
La clorofila es un pigmento Biología biológico de color verde que en los vegetales se halla concentrado, sobre todo, en los cloroplastos. Es fundamental en la fotosíntesis, pues permite a las plantas absorber energía a partir de la luz.
==Bibliografía==
* Diccionario del color, Juan Carlos Sanz y Rosa Gallego. Ediciones AKAL (2001) ISBN 84-460-1083-6

+++++ Club Celaya +++++
El Club Celaya es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Club Deportivo Estudiantes Tecos +++++
Estudiantes Tecos es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México. Fue fundado en 1971 y el equipo tiene su sede en Zapopan, Jalisco.

+++++ Club Necaxa +++++
Club Necaxa es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Club Penguin +++++
Imagen:Disney Club Penguin Logo.svg 330px right Logo de Club Penguin.
Club Penguin es un mundo virtual infantil niño infantil que tiene más de 20 videojuegos diferentes y muchísimas actividades recreativas. Es desarrollado por ''Club Penguin Entertainment'' y fundado el 24 de octubre del 2005 por Lane Merrifield.<ref>http://clubpenguin.wikia.com/wiki/Billybob</ref><ref>http://www.clubpenguin.com/es/company/about</ref>
Los jugadores son pingüinos y el ambiente es una isla nevada con ciudad (plaza, centro, etc).
== Lugares ==
Algunos lugares de Club Penguin son:
*Plaza – En ella está la pizzería, el teatro, la tienda de mascotas y el hotel de puffles (puffles son las mascotas del juego).
*Centro – En ella está la cafetería, la disco y la tienda de ropa.
*Centro de esquí – En ella está la estación Pingui-fónico y el refugio. Arriba de ella está la montaña.
*Muelle – En el está el juego ''Saltos Acuáticos''. Para la izquierda está el faro.
*Faro – Está en la playa. Cada vez que Rockhopper (un pingüino famoso) va a la isla ancla su barco detrás del faro.
*Iceberg – En el está en juego ''Aqua Grabber''.

+++++ Club Zacatepec +++++
Club Zacatepec es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.
El equipo fue fundado oficialmente en 1948, siendo uno de los equipos con más tradición e historia de México. Son apodados como los ''cañeros''.

+++++ Club de Fútbol Ballenas Galeana Morelos +++++
Ballenas Galeana es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Club de Fútbol Delfines del Carmen +++++
Delfines del Carmen es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Clítoris +++++
El clítoris es un órgano pequeño que pertenece al Sistema reproductor sistema reproductor femenino.
==Ubicación==
El clítoris forma parte de la vulva, es decir que es un órgano sexual femenino externo. Se ubica en la parte superior de los Labios vaginales labios.
==Estructura==
En toda su longitud puede llegar a tener un tamaño de 10 a 13 mm. Sin embargo, la mayoría de el se encuentra dentro del cuerpo, por lo que la parte que puede verse desde fuera (que se llama ''glande del clítoris'') es muy pequeña, siendo su tamaño parecido al de la goma de borrar que algunos lápices anexan en su extremo.
Asimismo, se encuentra cubierto por una capa de piel llamada ''prepucio del clítoris''.
Con la excitación, aumenta un poco su tamaño y se pone duro. Al igual que en el varón hombre, este proceso se llama erección.
Debido a estas características, suele decirse que es el equivalente femenino al pene.
==Función==
El clítoris no tiene ninguna función específica. Sin embargo, al poseer muchas nervio terminaciones nerviosas, su estimulación tacto táctil produce placer sexual.
==Para saber más==
* Vulva
* Excitación
* Orgasmo
* Sistema reproductor

+++++ Cobalto +++++
El cobalto es un elemento químico. Su símbolo es ''Co'' y su número atómico es el 27. Fue descubierto en el Siglo XVIII por George Brandt, y se emplea en aleaciones resistentes a la corrosión.
El cobalto es un metal duro, ferromagnético, de color blanco azulado. Normalmente se encuentra junto con níquel, y ambos suelen formar parte de los meteoritos de hierro. Es un elemento químico esencial para los mamíferos en pequeñas cantidades. Durante el siglo XIX, entre el 70 y 80% de la producción mundial de cobalto se obtenía en la fábrica noruega Blaafarveværket del industrial prusiano Benjamin Wegner.
El cobalto metálico en polvo finamente dividido es inflamable. Los compuesto químico compuestos de cobalto en general deben manipularse con precaución por la ligera toxicidad del metal.

+++++ Cobre +++++
El cobre es un elemento químico. Su símbolo es ''Cu'' y su número atómico es 29. Es un metal conocido y usado desde la prehistoia. El cobre se usa principalmente en cables eléctricos, ya que por ser dúctil se pueden formar alambres. También se usa en bobinas y se alea fácilmente con el platino y el estaño. El mayor productor de cobre es Chile.
El cobre forma parte de una cantidad muy elevada de aleaciones que generalmente presentan mejores propiedades mecánicas, aunque tienen una conductividad eléctrica menor. Las más importantes son conocidas con el nombre de bronces y latones. Por otra parte, el cobre es un metal duradero porque se puede reciclar; un número casi ilimitado de veces sin que pierda sus propiedades mecánicas.
El cobre posee un importante papel biológico en el proceso de fotosíntesis de las plantas, aunque no forma parte de la composición de la clorofila. El cobre contribuye a la formación de glóbulo rojo glóbulos rojos y al mantenimiento de los vaso sanguíneo vasos sanguíneos, nervios, sistema inmunológico y huesos y por tanto es un oligoelemento esencial para la vida humana.

+++++ Coca-Cola +++++
Coca-Cola o ''coke'' (en inglés), es una bebida muy famosa en la actualidad. La Coca-Cola se fundó en 1886 (hace 127 años) cuando en vez de « bebida con gas », era sólo una medicina para poder aliviar los dolores de cabeza. Actualmente, la Coca-Cola es vendido en más de 200 países. Su creador inicial fue John Pemberton, aunque ahora es distribuido por la compañía The Coca-Cola Company.

+++++ Cocodrilo +++++
El cocodrilo es un reptil grande, que vive en las regiones tropicales de África, Asia, América y Australia. Aparecieron por primera vez durante el Eoceno, unos 55 millones de años. Su piel es escamosa, dura y seca. Llegan a vivir unos 50 a 80 años.
Son ovíparos: ponen huevos en nidos que construyen con palos y ramas aunque éstos solo son la parte superior pues los huevos están enterrados.
Son animales de sangre fría; es decir, que su temperatura corporal varía con la ambiental.
Respiran mediante los pulmones. Son los animales de respiración pulmonar que más tiempo pueden aguantar bajo el agua; sus pulmones son tan grandes que puede llegar a estar seis horas bajo el agua si están en continuo movimiento; si se mantiene quieto, es decir, consumiendo la cantidad mínima de oxígeno, es capaz de permanecer dos días seguidos bajo el agua.
Los cocodrilos viven en hábitats de agua dulce como ríos, lagos, humedales y algunas veces en agua salobre. Se alimentan principalmente de vertebrados (peces, reptiles y mamíferos), y algunas veces de invertebrados (moluscos y crustáceos), según la especie.
==Tamaño==
El cocodrilo marino  es el mayor de los cocodrilos de la actualidad (el más grande del que se tiene noticia es de 8,5 metros de longitud y 1.700 kilos de peso, y fue capturado en Queensland (Australia) en el año 1957). Le sigue en tamaño el cocodrilo del Nilo , con ejemplares que sobrepasan los 6 m y casi 750 kg de peso.
==Alimentación==
Los cocodrilos jóvenes se alimentan de cangrejos, insectos y ranas. Los más grandes cazan peces, se alimentan de animales muertos o permanecen en espera durante horas, listos para engullir presas como mamíferos y aves acuáticas. Aferran a la presa con mandíbulas poderosas y dientes filosos, arrastrándola debajo del agua hasta ahogarla. Los cocodrilos no pueden masticar, de modo que cortan a la presa, sacudiéndola y despedazándola con sus dientes. Nuevos dientes crecen para reemplazar los que se rompen o se pierden. Su mordedura es la más poderosa de todo el Reino Animal, de unos 1.800 kilos de fuerza.

+++++ Coito +++++
El coito significa en lenguaje vulgar, la reproducción o el acto sexual.
== Proceso ==
Para iniciar un coito se necesita una mujer y un hombre,el pene se introduce dentro del cuerpo de la mujer por la vagina,entonces,intervienen otro proceso y el placer sexual,el otro proceso se llama reproducción,cuando el pene esta dentro,dispara unos espermatozoides aun no desarrollados del todo,tras ser disparados,empieza el proceso de la reproducción.
== Tipos de coitos ==
* Coito anal.
* Coito programado.
* Coito a tergo.
* Coito interruptus.

+++++ Colegio +++++
El colegio,tambien llamado escuela o vulgarmente llamado cole,es un sitio de aprendizaje en los niños donde se desarrollan la inteligencia de los niños,esta compuesta por las asignaturas escolares,aunque tambien existen actividades extraescolares.
== Estructura del colegio ==
La estructura de un colegio esta formada por los alumnos,el profesorado,los directores,la asociacion de padres y madres,el personal no docente formado por los conserjes y el consejo escolar.
=== Alumnos ===
Los alumnos son aquellos que estan en el aprendizaje,su aprendizaje procede del profesorado.
=== Profesorado ===
El profesorado son los que realizan su trabajo,y consiste en hacer aprender a sus alumnos.
=== Directores ===
Son los que dirijen el colegio,son superiores al profesorado,aunque tambien disponen de realizar el trabajo de un profesor.
=== Asociacion de padres y madres ===
Esta asociacion convoca reuniones para hablar del nivel educacional de los alumnos del colegio.
=== Conserje ===
El conserje es poco importante en el profesorado,pero es importante para el mantenimiento del colegio.
=== Consejo escolar ===
El consejo escolar es un lugar donde los profesores solicitan realizar excursiones y otras actividades escolares.
== Partes del colegio ==
* Aulas o clases:Es donde entran los niños a aprender,es la parte mas importante del colegio,en las aulas,se realizan diferentes asignatura escolar asignaturas escolares.
* Comedor:Es la parte donde los niños van a comer,ocurre entre la 13:00 hasta las 15:30.
* Patio:El patio es el lugar donde los niños van a divertirse como descanso,ocurre entre las 11:00 hasta las 12:00.
* Despacho del director:Es donde esta el director de la escuela.
== Tiempo de aprendizaje ==
El tiempo de aprendizaje es bastante extenso,se divide en tres etapas de educacion:
* Nivel Primario:Es donde van los niños entre los 3 años hasta los 12 aproximadamente,se quedan en el colegio 9 años,los cursos son infantil de 3 años A,infantil de 3 años B,infantil de 4 años,infantil de 5 años,esos cursos pertenecen a la guarderia,entonces comenzaran de nuevo en el colegio Primero,Segundo,Tercero,Cuarto,Quinto y Sexto,en la guarderia no puedes repetir si suspendes muchas asignaturas,pero solo podras repetir en Segundo,Cuarto y Sexto.
* Nivel Secundario:El nivel secundario se llama el instituto,donde se comienza con la edad aproximada de la pubertad,este nivel es mas avanzado que el Primario,ya que hay muchos cambios.Cuando se llegue hasta el instituto,las matematicas se realizaran con calculadora,ademas de que en todos los cursos se puede repetir,los cursos son primero de la ESO,segundo de la ESO,tercero de la ESO,y cuarto de la ESO,tras pasar esta parte,se comienza primero de Bachillerato y despues segundo de Bachillerato,tras terminar,se pasa a la universidad,el nivel terciario.
* Nivel Terciario:El tiempo que hay en el nivel terciario varìa segun la profesion que vayas a seleccionar para estudiar.
== Tipos de colegios ==
Existen muchos tipos de colegios:
* Colegio normal:Es el colegio normal.
* Colegio superior:Es el colegio donde van los niños con un nivel de inteligencia superior.
* Colegio inferior:Colegio adaptado a los niños de escasa inteligencia.
* Colegio publico:Colegio que pagan todos mediante los impuestos.
* Colegio privado:Colegio que se paga al mes.
== Importancia del colegio en los niños ==
Aprender en un colegio tiene varias ventajas,la ventaja principal es el saber de los niños,la segunda es el dinero para el acceso a el instituto,y la tercera es la importancia del dinero que puedan llegar a dar los padres de tal alumno,el dinero que te dan para el acceso al instituto se le llama beca,un dinero aproximadamente a los 400 euros,este dinero es necesario para comprar todo el material necesario cuando se llegue al instituto,la importancia de no repetir un curso en el colegio es la de poder estar con los amigos que haga ese alumno,y la de no recibir la beca,por lo que estaras obligado a quedarte solo y a pagar mucho dinero.
== Para aprender más ==
* Educación
* Educación primaria

+++++ Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería +++++
El Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, mejor conocido simplemente como Hogwarts, es un colegio de magia y hechicería de los libros y las películas de Harry Potter. Famoso por su director Albus Dumbledore y por algunos de sus estudiantes. Es el colegio al que asistieron Harry Potter, James Potter, Sirius Black, Lord Voldemort/Tom Riddle y, por supuesto Albus Dumbledore.

+++++ Colibrí +++++
{  style="border: #A0522D solid; width: 250px;" align="right"
 -
 +<big> Delfín</big>
 -
 Imagen:Colibri-thalassinus-001-edit.jpg 250px Un colibrí.
 -
 <center><small>''Un colibrí picando una flor.''</small></center>
————————————————————
* Reino: Reino Animal Animalia
* Nombre común: Colibrí
* Nombre científico: Trochilinae
* Distribución: América
* Hábitat: Lugares con mucha vegetación
* Alimentación: azúcar, néctar de flores
 }
El colibrí o zunzún es el ave más pequeña del mundo.<ref>http://www.colibripedia.com/caracteristicas-colibri/</ref> Su nombre científico es Trochilinae. Existen más de 343 especies identificadas, y viven en muchas regiones del continente Americano. Se conoce como la segunda especie de aves más grande del mundo, por su gran número de especies.
== Tipos de colibríes ==
Imagen:Selasphorus rufus.jpg thumb left Un colibrí rufo.
Imagen:Violet-headed Hummingbird.jpg thumb left Un colibrí cabeza violeta hembra.
Hay 340 especies de colibrí identificadas.<ref>http://www.acguanacaste.ac.cr/rothschildia/v5n1/textos/26.html</ref> A continuación se muestran algunas de ellas:
*Colibrí rufo: Su nombre científico es Selasphorus rufus. El adulto macho tiene el pecho blanco y rojizo. La hembra tiene la parte superior verde con un poco de blanco, y algunas veces anaranjado.
*Colibrí cabeza violeta: Su nombre científico es Klais guimeti. Tienen 8,1 cm de largo y tienen pico corto.<ref>http://conabio.inaturalist.org/taxa/6316-Calypte-costae</ref>
*Colibrí de garganta rubí: Su nombre científico es Archilochus colubris. Esta es la única especie de colibrí que hace nidos en el Río de Misisipí en Estados Unidos. Viven en Norteamérica y Centroamérica.

+++++ Colima +++++
Colima es una de las 31 entidades federativas de México. Se ubica al oeste del país, colindando al norte con Jalisco, al este con Michoacán y al sur y oeste con el Océano Pacífico. Tiene una superficie de 5 191 kilómetro cuadrado km2 y una población de 617,456 habitantes. Su capital es la ciudad de Colima (Colima) Colima.
== Origen del nombre ==
El origen del nombre de Colima se remonta a tiempos prehispánicos. Según la tradición, el nombre de Colima viene de ''Colimán'', que fue un guerrero que gobernó un señorío en la zona que ahora es el estado, es conocido principalmente por derrotar a los purépechas a principios del siglo XVI.
Sin embargo, el gobierno de Colima acepta de manera oficial que la palabra ''Colima'' viene de dos palabras idioma náhuatl náhuatl:
* Colli, que significa viejo, cerro, volcán o abuelo.
* Maitl, que significa mano, lugar, dominio o gobierno.
Entonces, según sea la traducción usada, ''Colima'' significa ''Lugar donde domina el dios viejo'' o ''Lugar donde domina el dios del fuego''.
== Municipios ==
*Armería (municipio) Armería
*Colima (municipio) Colima
*Comala (municipio) Comala
*Coquimatlán (municipio) Coquimatlán
*Municipio de Cuauhtémoc (Colima) Cuauhtémoc
*Ixtlahuacán (municipio) Ixtlahuacán
*Manzanillo (municipio) Manzanillo
*Minatitlán (municipio) Minatitlán
*Tecomán (municipio) Tecomán
*Villa de Álvarez (municipio) Villa de Álvarez

+++++ Colima (municipio) +++++
Colima es uno de los 10 municipios del estado homónimo (Colima). Su población es de 129 958 habitantes.

+++++ Collage +++++
Un ''collage'' consistente en pegar materiales diversos para hacer una composición pictórica.

+++++ Colmena +++++
La colmena es la vivienda de una colonia de abejas. Donde crían sus larvas, fabrican la miel que les servirá de alimento, se refugian del frío, del calor y de la lluvia. Una colmena puede llegar a contener hasta 80.000 abejas. Las abejas que se ven comúnmente son las obreras.
Las abejas tienen picada dolorosa; por lo tanto, los que cuidan de las colmenas deben protegerse con trajes especiales y ahuyentarlas por medio de humo.
== Clases de abejas==
Una familia de abejas se compone de una reina, de abejas obreras y de zánganos.
La reina, tiene por única misión poner huevos y distribuirlos, uno en cada celdilla del panal; una reina llega a poner 2000 huevos diarios durante los 15 o 20 días que dura la puesta.
Las obreras son muy numerosas y se encargan de recoger el néctar y el polen de las flores, con cuyos productos fabrican la miel para su alimentación y para nutrir a las larvas de abeja que salen en las celdillas de los huevos depositados por la reina; las obreras fabrican también cera y con ella construyen los tabiques de las celdillas del panal.
El tercer tipo de abeja, son los zánganos, machos, que son muertos por las abejas obreras después que han fecundado a las reinas jóvenes.
== Clasificación de las colmenas==
Existen tres tipos básicos de colmenas:
* colmena rústica: es una colmena que no tiene intervención del hombre ser humano, como el hueco natural de un árbol;
* colmena de panales fijos: Están hechas en troncos huecos, en cestos de mimbre, donde las abejas construyen los panales de cera según su propios criterios. Tienen el inconveniente de que cuando se extraen los panales, se rompe también el nido de cría y se destruye la colmena
* colmena de panales o marcos móviles: son las colmenas utilizadas en la apicultura moderna, existen de diferentes tamaños y altura, pero todas tienen en su interior cuadros de madera móviles, donde están los panales, que pueden ser sacados cuando están llenos de miel y así no se destruye el nido de cría en el momento de la recolección.
==Puesta en marcha de una colmena==
Dispuesta una colmena para recibir abejas, hay que poner en ella un enjambre; éste puede hallarse a veces colgando de un árbol y precisa que se recoja con una especie de caza mariposas llamado caza-enjambres; el enjambre se coloca dentro de una colmena; para facilitar su colocación, las colmenas suelen abrirse por la parte superior (separando el tejado) y, tapada de nuevo la colmena, se deja que las abejas se habitúen en ella.

+++++ Colombia +++++
nombre_oficial=República de Colombia
 imagen_bandera=Bandera de Colombia.png
 capital=Bogotá
 idioma_oficial=Español<sup>1</sup>
 superficie=1.141.750
 población=47.704.427
 población_densidad=57
 imagen_mapa =LocationColombia.png
Colombia es un país ubicado en América del Sur. Su nombre oficial es República de Colombia, y su capital es Bogotá. Limita con Venezuela y Brasil por el este, al sur con Perú y Ecuador y al noroeste con Panamá.
Su nombre proviene del apellido de Cristóbal Colón, y significa "La tierra de Colón".
Colombia es un país tropical. Debido a que en el país hay muchas montañas, el país tiene gran variedad de climas, que varían con la altitud.
== Historia y Gobierno ==
Los primeros seres humanos que llegaron al territorio de la actual Colombia lo hicieron hace aproximadamente de 10 mil a 15 mil años. Eran cazadores y recolectores nómadas llegados de Asia. Utilizaban herramientas y armas hechas con piedra.
En el siglo XV existían tres grandes familias que poblaban Colombia. La cultura Caribe se ubicaba en la costa del mar Caribe, la Arawak en los ríos Caquetá, Amazonas y Putumayo, y los Muiscas en la Sierra Nevada de Santa Marta y el clima frío de los altiplanos del centro del país.
En 1499, Alonso de Ojeda realizó el primer viaje y descubrimiento del territorio de la actual Colombia. Fundó la que sería la primera población establecida por españoles en el territorio de la actual Colombia, llamada en ese entonces San Sebastián de Urabá.
Entre 1810 y 1819 se inicio el Periodo Independentista liderado por el Libertador Simón Bolívar, el cual partía desde los Llanos Orientales y su meta era la provincia de Tunja. Ademas de independizar esta nación, Bolívar emprendió la Campaña Libertaria en otras naciones del América continente americano.
Tras declarar su emancipación en 1819 se creó el estado de la Gran Colombia conformado por Colombia, Venezuela, Ecuador y Nueva Granada. Este estado Se descompuso en 1830. La actual República de Colombia se creó en 1886 y también se crearon otros estados constitucionales y se aprobó la Primera Constitución.
Su actual mandatario es el economista Juan Manuel Santos sucediendo a Alvaro Uribe. Este país vive un constante conflicto con el narcotráfico y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, un contingente paramilitar que le cuesta la vida y la calidad como nación a los ciudadanos de Colombia.
==Geografía==
===Situación===
Colombia está situada en la zona Noroeste de Sudamérica. En la zona intertropical del planeta. Es el cuarto país de Sudamérica en extensión, después de Brasil, Argentina y Perú. Tiene costas a los dos océanos: océano Pacífico Pacífico y océano Atlántico Atlántico. Posee islas en estos océanos: el archipiélago de San Andrés y Providencia en el Mar Caribe Caribe y las islas isla Gorgona Gorgona y isla Malpelo Malpelo en el Pacífico.
Colombia posee una parte de la Amazonía que comparte con Brasil, Venezuela y Perú. La Orinoquía es un conjunto de extensas llanuras situadas en el este y que llegan hasta la frontera de Venezuela.<ref>[http://books.google.es/books?id=HjO0mDW7JhIC&pg=PA22&dq=relieve+Colombia&hl=es&sa=X&ei=V6s2U_6oJLGc0wXlyoDQAQ&ved=0CFcQ6AEwBw#v=onepage&q=relieve%20Colombia&f=false ''Esta es Colombia'' en Google libros]</ref>
La Región Andina: corresponde a los ramales montañosos de los Andes en Colombia, incluye los valles de los ríos Cauca y Magdalena y es la región más poblada del país.
===Relieve===
La cordillera de los Andes recorre la zona Oeste de Colombia, cercana al litoral Pacífico. En el Macizo Colombiano se divide en dos ramas: las cordilleras Occidental y la Central, de esta última se desprende una tercera cordillera: la Oriental, que cruza en diagonal el país y es el límite entre dos regiones muy diferentes: La Andina y los Llanos y la Amazonía.
En el macizo Colombiano se encuentran varios Volcán volcanes  nieve nevados entre ellos el del Nevado del Ruiz Ruiz, Santa Isabel, Quindao y Tolima, que conforman el Parque Natural Los Nevados.
Entre los ramales montañosos andinos se encuentran los valles del Magdalena, del Cauca y del Atrato - San Juan.
En cuanto a llanuras destacan, la Llanura del Pacífico, la Llanura Amazónica, la Llanura del Caribe y los Llanos Orientales.
===Hidrografía===
Los ríos se sitúan dentro de cinco Cuanca hidrográfica vertientes hidrográficas: La del Caribe, del Pacífico, del Amazonas, del Orinoco y del Catatumbo.
Sus principales ríos son el río Magdalena Magdalena, el río Cauca Cauca, el río Guaviare Guaviare, el río Putumayo Putumayo y el río Caquetá Caquetá.
El río Amazonas y el río Orinoco forman la vertiente Atlántica. Los ríos que conforman el río Orinoco provienen de la región de los Llanos. Su caudal varía según los cambios climáticos. La vertiente Amazónica está formada por ríos Selva amazónica selváticos caudalosos, debido a la gran cantidad de lluvia que cae en la zona.
La vertiente del Catatumbo tiene está conformada por el río río Catatumbo Catatumbo que desemboca en el lago de Maracaibo en Venezuela.
==Clima==
Por su situción geográfica Colombia posee un clima tropical  cálido y húmedo, manteniéndose una temperatura uniforme la mayor parte del año. La duración de los días y las noches es similar durante todo el año y así recibe una insolación que varía muy poco con las estaciones. Pero la altura de las cordilleras andinas y la disminución de la temperatura de acuerdo con la altura en las zonas montañosas le dan a Colombia una gran variedad de climas que no son propios de una zona tropical.
El clima de tipo sabana, caracterizado por una estación seca y una lluviosa se da en la Orinoquía, Bolívar, norte de Huila y centro del Valle del Cauca. El clima superhumedo de selva amazónica selva, con abundante precipitación, poca variación de la temperatura y una vegetación exuberante se da en la región del Pacífico, Amazonas y cuencas de los ríos Magdalena y Catatumbo. Clima húmedo lluvioso con menores precipitaciones, alta variación de temperaturas y una vegetación de bosque de baja densidad se da en la cuenca del Caquetá, Vaupés, parte de Antioquia y Córdoba. El clima desértico, con altas temperaturas y lluvias escasas, con poca vegetación se presenta en La Guajira
==Flora y fauna==
La situación y sus características geográficas hacen de Colombia un lugar privilegiado en cuanto a biodiversidad, Comparte con Perú el tercer puesto del mundo en número de especies vivas, detrás de Brasil y Madagascar. Colombia es famosa por sus flores (50.000) especies, entre las que sobresale la orquídea, la flor nacional.
Existen diferentes biomas como selva amazónica selvas amazónicas, vegetación herbácea arbustiva, bosques bajos y catingales amazónicos, sabanas llaneras, desiertos, Selva tropical bosques húmedos tropicales, bosques de manglar,  bosques andinos y bosques secos tropicales.
Las aves son muy abundantes y diversas. Existen multitud de anfibios, reptiles, murciélagos, roedores e insectos, entre los que destacan por su diversidad las mariposas y los coleópteros (escarabajos).
Tiene también la fauna propia de las selvas húmedas: jaguares, monos, armadillos, serpientes y osos como el oso hormiguero hormiguero y el oso de anteojos de anteojos
==Economía==
===Agricultura y ganadería===
En Colombia,los cultivos más importantes son: la caña de azúcar, el café, flores, algodón, banano, sorgo, maíz, arroz, palma africana, papa y yuca.  A nivel mundial, Colombia es el cuarto país productor de café y el mayor productor de café suave en el mundo.
La ganadería adquirió importancia desde mediados del siglo XIX y ha dado origen a una amplia industria lechera. Colombia cuenta con el hato ganadero más grande de América Latina con un inventario Vaca  bovino de 26,9 millones de cabezas en 2008. La raza Brahman colombiana, está muy extendida por su aptitud para la producción de carne en condiciones tropicales.
===Turismo===
Durante muchos años, el conflicto armado interno disuadió a los turistas de visitar a Colombia y en varios países había advertencias para las personas que viajaran al país. Sin embargo, el número de turistas se ha incrementado en los últimos años gracias a las mejoras de seguridad.
Entre los lugares de interés turístico están el histórico barrio de la Candelaria en Bogotá, la ciudad amurallada y las playas de Cartagena de Indias, las islas del Rosario, las playas y el centro histórico de Santa Marta, el Parque Nacional Tayrona, el desierto y las playas de la Guajira, las ciudades coloniales de Santa Fe de Antioquia, Popayán, Tunja, Villa de Leyva y Santa Cruz de Mompox (especialmente durante Semana Santa).
El principal aeropuerto del país es el de ''El Dorado'' de Bogotá.
==Cultura==
===Literatura===
Cuenta con escritores famosos encabezados por el Premio Nobel Nobel de Literatura Gabriel García Márquez y su obra magna ''Cien años de soledad'', Eduardo Caballero Calderón, Manuel Mejía Vallejo y Álvaro Mutis, único colombiano galardonado con los premios Cervantes y Príncipe de Asturias. Otros autores contemporáneos destacados son Fernando Vallejo, ganador del Premio Rómulo Gallegos y Germán Castro Caycedo, escritor que vende el mayor número de libros en Colombia después de García Márquez.
===Música===
Popularmente se han reconocido como ritmos nacionales el bambuco (principios del siglo XX), la cumbia (mediados del siglo XX) y el vallenato (fines del siglo XX, inicios del XXI).  Entre los cantantes más famosos se encuentran Shakira, Juanes y Carlos Vives.
===Deporte===
El fútbol es el deporte más popular de Colombia. Uno de sus futbolistas actuales más famoso es Radamel Falcao García.
Otro deporte que goza de especial popularidad en el país es el ciclismo, el cual ha producido figuras con participaciones destacadas desde los años 1980 en las principales competiciones de ruta europeas (Tour de Francia, Vuelta a España, Giro de Italia, como Luis Herrera, Fabio Parra, Santiago Botero, Nairo Quintana y Rigoberto Urán.
== Colombianos famosos ==
*Gabriel García Márquez
*Shakira
*Juanes
*Carlos Vives
*Fernando Botero

+++++ Colonia +++++
Colonia (alemán ''Köln'' Idioma kölsch kölsch ''Kölle''<ref>[http://ksh.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6lle en wikipedia francico-ripuario o koelsch]</ref> Colonia Claudia Ara Agrippinensium) es una ciudad de este de Alemania.

+++++ Color +++++
El color es un atributo de los objetos que percibimos cuando hay luz. El ojo humano puede distinguir hasta unos 10.000 colores.<ref>[http://books.google.es/books?id=N1Qrq2PhfUQC&pg=PA33&dq=propiedades+de+la+luz+color&hl=es&sa=X&ei=Yr33Urt3y6ztBrmtgegJ&ved=0CGcQ6AEwCTgU#v=onepage&q=propiedades%20de%20la%20luz%20color&f=false ''Interiorismo'' en Google libros, página 33]</ref>
Fue el físico Isaac Newton (1642-1727) quien estableció el principio aceptado hasta hoy de que la luz es color. Descubrió que al pasar un rayo de luz por un prisma de cristal éste se dividía en siete colores: violeta, añil, azul, verde, amarillo, naranja y rojo. Estos son los colores del Arcoiris arco iris, que se puede observar en el cielo cuando Lluvia llueve y a la vez hace sol, las gotas de lluvia actúan como prismas que descomponen la luz blanca del sol en los siete colores del espectro.

Los cuerpos tienen la propiedad de absorber o reflejar todas o parte de las radiaciones que forman la luz. Si el cuerpo refleja todas las radiaciones percibimos el objeto de color blanco, si absorbe todas las radiaciones el ojo no percibe ninguna y lo veremos de color negro y si refleja una sola lo veremos del color de esa radiación: verde, azul, rojo...
==Clasificación de los colores==
Los colores rojo, amarillo y azul son llamados color primario colores primarios porque al mezclarlos se obtienen los demás colores. la primera combinación da por resultado los colores secundarios que son: el verde (combinación del amarillo y del azul), el morado (combinando el rojo y el azul) y el anaranjado (combinando el rojo y el amarillo).<ref>[http://books.google.es/books?id=S-dwWP7kHs8C&pg=PA10&dq=colores+primarios+son+los&hl=es&sa=X&ei=xMb3UuKbGovN7Aby9oCwCA&ved=0CEoQ6AEwBQ#v=onepage&q=colores%20primarios%20son%20los&f=false''Yo dibujo 4°'' en Google libros, página 10]</ref>

+++++ Color primario +++++
Los colores primarios son los que no se pueden obtener mediante una mezcla de otros colores, ya que son únicos. Estos colores son el rojo, azul y amarillo. Mezclando estos colores, se obtienen los colores secundarios y los demás colores.
== Galería ==
Imagen:1 red die.png Cubo rojo
Imagen:LíquidoEnCopa.jpg Copa con líquido azul
Imagen:Cartellino giallo.jpg Tarjeta amarilla

+++++ Color secundario +++++
Los colores secundarios son los que se obtienen mezclando dos colores primarios.
Rojo + Azul = Violeta
Azul + Amarillo = Verde
Amarillo + Rojo = Anaranjado
== Galería ==
Imagen:200px-Purple_pog_svg.png‎ Esfera violeta
Imagen:200px-Green_pog_svg.png Esfera verde
Imagen:Orange pog.svg Esfera anaranjada

+++++ Colorado +++++
Colorado (pronunciado [kolo'ɾaðo] en español) es uno de los 50 estados de Estados Unidos.<ref>http://es.wikipedia.org/wiki/Estado_de_los_Estados_Unidos</ref> Su capital es Denver y su población es de 5,029,196 hab. el cual es el estado #22 con mas población del país.

+++++ Columna vertebral +++++
La columna vertebral (también llamada raquis o espina dorsal) es una estructura articulada de huesos, cartílagos y fibras situada en la parte de atrás del torso de los vertebrados. Sirve para sostener, recubrir y proteger a la médula espinal. Gracias a ella, los vertebrados pueden mantener el equilibrio.
En la columna vertebral hay 33 huesos, que son las llamadas vértebras.
Las vértebras están dispuestos de arriba hacia abajo de la siguiente manera:
*vértebras cervicales (porque están cerca del cerebro), hay siete en los seres humanos;
*vértebras torácicas (pues sostienen el tórax), están conectados a las  costillas, hay doce en los seres humanos;
*vértebras lumbares son las más fuertes porque soportan mucho peso, hay cinco en los seres humanos;
*vértebras pélvicas (o sacras), que se sueldan entre sí para formar un hueso llamado sacro
La columna vertebral sirve para:
* Sostiene el dorso;
* Contiene y protege a la médula espinal.
Es la unión con toda la osamenta (o conjunto de huesos) del cuerpo en los animales vertebrados.
Comienza en la cabeza humana cabeza y llega hasta el cóccix.
Si uno no está demasiado gordo, se puede sentir presionando con los dedos en medio de la espalda, y debajo del cuello.
== Los vertebrados==
Los animales con columna vertebral son los vertebrados. El hombre forma parte de este conjunto, pero también los reptiles, pez peces y muchos otros. En la mayoría de los animales, la columna termina en una cola. En los seres humanos, la cola desaparece antes del nacimiento.

+++++ Comala (municipio) +++++
Comala es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 19 384 habitantes.

+++++ Combustible +++++
Combustible es cualquier material capaz de liberar energía cuando se Oxidación oxida de forma violenta con desprendimiento de calor. Supone la liberación de una energía de su forma potencial (energía química) a una forma utilizable, sea directamente (energía térmica) o energía mecánica (motor de combustión motores térmicos), dejando como residuo calor (energía térmica).
En general se trata de sustancias susceptibles de combustión quemarse, pero hay excepciones.
==Tipos de combustibles==
* Sólidos: se incluyen entre ellos el carbón, la madera y la turba. El carbón se quema en calderas para calentar agua que puede evaporación vaporizarse para mover máquinas a Vapor (estado)  vapor o directamente para producir calor utilizable en usos térmicos (calefacción). La turba y la madera se utilizan principalmente para la calefacción doméstica e industrial
* Líquidos: como el gasóleo, el queroseno o la gasolina (o nafta) y los
* Gaseosos: como el gas natural o los gas licuado de petróleo gases licuados de petróleo (GLP), representados por el propano y el butano. Las gasolinas, gasóleos y hasta los gases, se utilizan para Motor de combustión motores de combustión interna.
Se llaman también combustibles a las sustancias empleadas para producir la Energía nuclear reacción nuclear en el proceso de fisión nuclear fisión, aunque este proceso no es propiamente una combustión.

+++++ Combustión +++++
La combustión es una reacción química en la cual generalmente se desprende una gran cantidad de calor y luz.
En toda combustión existe un elemento que arde (combustible) y otro que produce la combustión (comburente), generalmente oxígeno en forma de O<sub>2</sub> gaseoso. Los explosivos tienen oxígeno ligado químicamente por lo que no necesitan el oxígeno del aire para realizar la combustión.
==Tipos==
Los tipos más frecuentes de combustible son los materiales orgánicos que contienen carbono e hidrógeno. En una reacción completa todos los elementos tienen el mayor estado de oxidación. Los productos que se forman son el dióxido de carbono (CO<sub>2</sub>) y el agua, el dióxido de azufre (SO<sub>2</sub>) (si el combustible contiene azufre) y pueden aparecer óxidos de nitrógeno (NO<sub>x</sub>), dependiendo de la temperatura de reacción.
==Combustión incompleta==
En la combustión incompleta los productos que se queman pueden no reaccionar con el mayor estado de oxidación, debido a que el comburente y el combustible no están en la proporción adecuada, dando como resultado compuestos como el monóxido de carbono (CO). Además, pueden generarse cenizas.
El proceso de destruir materiales por combustión se conoce como incineración.
Reacción de Combustión:
{  class="wikitable"
 -
  C<sub>(n)</sub>H<sub>(2n+2)</sub> + (3n+1)/2O<sub>2</sub> → (n)CO<sub>2</sub> + (n+1)H<sub>2</sub>O
 }
El oxidante no es siempre el oxígeno: Algunos productos pueden arder en otros gases, otros arden en el agua. Por lo tanto, podemos hacer antorchas sobre una base de magnesio, un metal muy simple desde el punto de vista químico. Las antorchas arderán en el aire, en el agua o en el dióxido de carbono, produciendo una luz blanca brillante. Esta es la reacción que se utilizó para hacer las antiguas fotografía con flash.

+++++ Comedia +++++
La comedia, es un tipo de género que pretende hacer reír a la gente. Forma parte del género dramático y fue introducido en el siglo XIX. Se dice que fue el "primer medio de expresión cinematográfica"

+++++ Comercio +++++
El mercado es un lugar donde se venden productos de cualquier tema en el que la gente entregando un objeto que se considere valioso según la época en la que se puede permitir poseer determinado objeto para siempre o por un limitado tiempo.Esta acción de prestar u otorgar se le llama comercio.
== Historia ==
Los mercados han ido evolucionando todos estos años.A finales del Neolítico,los mercados no existían,existían comercio entre los individuos de la época,utilizaban el trueque cómo dinero.Años después,ya se desarrollaron los mercados,aunque no tan diseñados cómo actualmente o faltan algunas características más,utilizaban,según el país,un tipo de dinero diferente,cómo las pesetas o los duros.En la actualidad,los mercados usan en España el euro,en otros países usan otro tipo de moneda.
== Tipos de productos ==
* Bienestar:La mayoría de estos productos son importantes,cómo la gastronomía o también medicinas.
* Accesorios:Incluye juguetes,aparatos electricos y muchos más,en el que no son tan importantes.

+++++ Cometa +++++
Los cometas (del latín ''cometa'' y el griego ''kometes'', "cabellera"), junto con los asteroides, planetas y satélites, forman parte del Sistema Solar. Los cometas tienen una órbita ovalada, y se mantienen cerca del sol un gran tiempo. A diferencia de los asteroides, los cometas están hechos de materiales sólidos que se evaporan al acercase al Sol.
== Composición ==
Imagen:Diagrama de un cometa.png thumb right La imagen muestra un ejemplo de la trayectoria de un cometa. La cola azul es la cola de gas, y la cola amarilla es la de polvo.
Los cometas están compuestos de agua, hielo, amoníaco, metano, hierro, magnesio y silicatos. Esas sustancias se encuentran congeladas debido a las bajas temperaturas de los lugares donde los cometas se hallan.
El diámetro de los cometas puede llegar a ser de varios kilómetros.
Cuando un cometa se acerca al Sol, las sustancias que lo componen se calientan y se sublimación subliman, pasando a un estado gaseoso. Los gases se proyectan en dirección opuesta al Sol, formando una cola de gas que se extiende millones de kilómetros.
Los cometas tienen otra cola además de la de gas, compuesta de polvo. Esa cola se alinea entre la cola de gas y la trayectoria del cometa.
Cuando la Tierra pasa a través de la órbita de un cometa, los fragmentos que quedan en el espacio de la cola de gas del cometa entran en la atmósfera en forma de estrella fugaz estrellas fugaces.

*wikiweet:wiki/Komeet

+++++ Comida +++++
Se considera comida cualquier cosa que pueda ser consumida por algún ser vivo y no cause daño grave o permanente en el cuerpo del ser que la consuma.
Normalmente, consumimos la comida por gusto, o para sobrevivir.
== Sistema digestivo ==
El sistema digestivo digiere la comida una vez que ésta ya ha sido consumida. Es muy importante cuidarlo, ya que sin él moriríamos de hambre.
Algunos de sus órganos son la boca, el esófago, el estómago, el intestino grueso, el intestino delgado, el hígado y el páncreas.
== Tipos de comida ==
La comida se divide en varios tipos, que puede ser según su clasificación, según su color, según su forma, según su sabor, según sus propiedades, entre muchas otras. Por ahora, nos vamos a concentrar en clasificarla según sus propiedades, ésto es, cómo se les denomima:
=== Naturales ===
* Leguminosas
* Alimentos de origen animal
** Carne
** Lácteos
*** Leche
*** Queso
** Huevos
* Frutas
* Verduras
* Tubérculos
=== Artificiales ===
* Comida chatarra
* Tés
* Sopas
* Caldos
* Bebidas
** Refrescos
** Aguas de sabor
** Leche de sabor
* Panes
Entre muchos otros que existen. En ésta lista no están incluidos todos los alimentos, sólo los más importantes.

+++++ Comoras +++++
imagen_bandera= Bandera de Comoras.png
 nombre_oficial=Union de las Comoras
 capital= Moroni
 superficie= 2,235
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 798,000
Comoras es un país ubicado en África. Su nombre oficial es Union de las Comoras, y su capital es Moroni.
El país tiene una extensión de 2,235 kilómetro cuadrado km², y una población de 798,000 habitantes.

+++++ Compostela (Nayarit) +++++
Compostela es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 67 000 habitantes.

+++++ Compuesto químico +++++
Un compuesto químico es una sustancia formada por la unión de dos o más elemento químico elementos de la tabla periódica,<ref>[http://books.google.es/books?id=4yotVjs6tFAC&pg=PA68&dq=un+compuesto+qu%C3%ADmico+es+una+sustancia&hl=es&ei=oQBYTYb_EInb4gbL-IWvBw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&sqi=2&ved=0CDcQ6AEwAg#v=onepage&q=un%20compuesto%20qu%C3%ADmico%20es%20una%20sustancia&f=false]''Física y Química 3o ESO.'' Escrito por Dulce María Andrés Cabrerizo, Dulce María Andrés, Javier Barrio, Juan Luis Antón. (books.google.es) página 68.</ref> en una razón fija. Una característica esencial es que tiene una fórmula química. Por ejemplo, el agua es un compuesto formado por hidrógeno y oxígeno en la razón de 2 a 1 (en número de átomos).
Los químicos describen los compuestos usando los símbolos químicos de los átomos enlazados. El orden de éstos en los compuestos inorgánicos va desde el más electronegatividad electronegativo a la derecha. Por ejemplo en el NaCl, el cloro que es más electronegativo que el sodio va en la parte derecha. Para los compuestos orgánicos existen otras varias reglas.
Los principales compuestos químicos que existen en la actualidad son:
* Óxido básico Óxidos básicos, que están formados por un metal y oxígeno.
* Óxido ácido Óxidos ácidos, formados por un no metal y oxígeno.
* Hidruro Hidruros, que pueden ser tanto metálicos como no metálicos. Están compuestos por un elemento e hidrógeno.
* Hidrácido Hidrácidos, son hidruros no metálicos que, cuando se disuelven en agua, adquieren carácter ácido.
* Hidróxido Hidróxidos, compuestos formados por la reacción entre un óxido básico y el agua, que se caracterizan por presentar el grupo oxidrilo (OH).
* Oxoácido Oxoácidos, compuestos obtenidos por la reacción de un óxido ácido y agua. Sus moléculas están formadas por hidrógeno, un no metal y oxígeno.
* Sal binaria Sales binarias, compuestos formados por un hidrácido más un hidróxido.
* Oxisal Oxisales, formadas por la reacción de un oxoácido y un hidróxido.

+++++ Computadora +++++
Una computadora , computador u ordenador , es un dispositivo electrónica electrónico que procesa datos.
Está formada por un grupo de componentes: una Unidad central Unidad Central de Procesamientos (CPU) y una serie de periféricos para la entrada , salida y almacenamiento de la información.
== Periféricos ==
*Disco duro
*Teclado
*Ratón (Computador) Ratón
*Escáner
*Monitor (informática) Monitor
*Impresora
*Touchpad
== Historia ==
En el siglo XV, ya se utilizaba la palabra "ordenador", pero en el sentido de "el que establece algo". Fue en el siglo XX cuando tomó su significado actual. Su  nombre deriva de la palabra Latín latina ''ordinator'' ("el que manda, el que ordena") <ref>[http://w3.olf.gouv.qc.ca/banque/index.asp Le signet informatique] de l'Office québécois de la langue française.., Novena edición (1986).</ref>
La computadora se inventó para ayudar a los científicos a calcular. Históricamente se utilizó para descifrar los mensajes interceptados y codificados en la Segunda Guerra Mundial. El principio de la computadora fue creado por dos ingleses: Charles Babbage y Alan Turing. El término  ordenador fue propuesto para reemplazar al de calculadora en 1955, el latinista Jacques Perret (profesor de la Universidad de París la Sorbona), a petición de la empresa IBM.<ref>[http://www.languefrancaise.net/ ABC de la languefrançaise], de Gilles Boulard (Rouen, France)</ref> Ya no era un nombre adecuado para las computadoras modernas que hacen mucho más que simples cálculos y que pueden tener los programas almacenados<ref>[http://w3.olf.gouv.qc.ca/banque/index.asp La información del marcador].</ref> Este término se extendió rápidamente entre los usuarios y en 1965 se convirtió en un nombre común.
Al inicio de la informática (la ciencia de los ordenadores), la mayoría de las computadoras eran enormes máquinas que ocupaban habitaciones enteras o incluso edificios enteros. Se debía introducir la información a través de un sistema de tarjetas perforadas o cintas (sin teclado). Los cálculos del ordenador salían en otros documentos perforados, o también en páginas impresas con los resultados (no existía pantalla). En aquellos momentos, los ordenadores no sólo eran complicados, sino también  muy lentos. Hoy en día, son a la vez más pequeños y mucho más rápidos. Todo gracias a la invención del transistor y los Circuito integrado circuitos integrados.
== Aplicaciones ==
Las computadoras tienen hoy en día una gran cantidad de aplicaciones. Están por todas partes, a menudo sin que se les vea. Su uso en el hogar va en constante aumento. Se usan, por ejemplo, para reproducir videojuegos o escribir textos. Han permitido la aparición de Internet y de la Web World Wide Web.

+++++ Comuna francesa +++++
Una comuna es la menor división administrativa de Francia. Francia cuenta con alrededor de  36 569 comunas.
Una comuna francesa puede ser una ciudad de 2 millones de habitantes como París, una ciudad de 10.000, o sólo una pequeña aldea de 10 personas.

+++++ Comundú +++++
Comundú es uno de los 5 municipios de Baja California Sur. Su población es de 64 000 habitantes.

+++++ Comunidad Valenciana +++++
La ''Comunidad Valenciana'' es una comunidad autónoma del este de España. Su capital es la ciudad de Valencia. En la Comunidad Valenciana se habla, además del castellano, el Catalán valenciano, una variedad del catalán.
Otras ciudades de la Comunidad Valenciana son Alicante, Castellón de la Plana o Elche.
==Gobierno==
El gobierno de la Comunidad Valenciana se llama Generalitat Valenciana y procede de las antiguas instituciones medievales que creó el Rey Jaime I cuando llegó a Valencia. Su actual President es Francisco Camps.
==Fiestas==
Las fiestas más populares son las Fallas, las Fogueres o la Tomatina.
==Deportes==
Son deportes típicos de la Comunidad Valenciana la pelota valenciana o la colombicultura. Los clubes de fútbol más conocidos son el Valencia C.F. y el Villareal C.F.

+++++ Conakry +++++
Conakry es la capital (ciudad) capital de Guinea. Tiene una población de 2.000.000 de habitantes.

+++++ Concilio Vaticano II +++++
El Concilio Vaticano II fue un concilio ecuménico de la Iglesia católica convocado por el papa Juan XXIII, el 11 de octubre de 1962. A la reunión asistieron 2450 obispos y fue uno de los eventos que marcaron el Siglo XX, el concilio tuvo cuatro etapas. A la segunda no pudo asistir su principal impulsor el Papa Juan XXIII. Su sucesor Pablo VI participo en las dos ultimas etapas y el 8 de diciembre de 1965 acabo la ultima etapa del concilio.
Introdujo importantes cambios en el Dogma Católico, también participaron importantes teólogos liberalistas, como: Joseph Ratzinger (Futuro Benedicto XVI) y  Hans Küng, aparte de importantes decretos y documentos validos para la doctrina Vaticana. También las misas que en épocas anteriores se Hablaban en Latín, ahora serian habladas en el idioma de la nación en la cual se realizara.

+++++ Concorde +++++
El Concorde es un avión supersónico utilizado usualmente en Europa. Este avión fue retirado de mercado y su último vuelo fue en noviembre de 2003.

+++++ Concordia (municipio) +++++
Concordia es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 30 000 habitantes.

+++++ Condensación +++++
Se llama condensación al cambio de la materia que se encuentra en forma gaseosa (generalmente vapor (estado) vapores) y pasa a forma líquido líquida. Es el proceso inverso a la evaporación. Si se produce un paso de estado gaseoso a estado sólido de manera directa, el proceso es llamado sublimación inversa o deposición. Si se produce un paso del estado líquido a sólido se denomina solidificación.
== Condensación en la naturaleza ==
En la naturaleza se da el proceso de la condensación de vapor de agua al bajar la temperatura, por ejemplo, con el Rocío (fenómeno físico) rocío en la madrugada.  El vapor sólo se condensa en una superficie cuando la temperatura de dicha superficie es menor que la temperatura del vapor. Por ejemplo en la botella de la imagen.
Cuando el aire cargado con vapor de agua sube en altura, el vapor  se condensa y forma las nubes que son acumulaciones de pequeñas gotitas de agua. Cuando esas gotitas se unen y forman otras mas grandes, estas caen hacia la tierra en forma de lluvia.
==Aplicaciones ==
La condensación es esencial para el proceso de destilación, un proceso muy importante tanto para el trabajo en el laboratorio como para aplicaciones industriales.
El hecho de que la condensación sea un proceso natural, el llamado rocío, provoca que sea de gran utilidad para conseguir agua: podemos encontrar muchas estructuras creadas con el único propósito de conseguir agua a partir de la condensación, como el caso del estanque de rocío o un colador para recoger la humedad del aire. Muchos de los sistemas que se usan para recoger agua a partir de la condensación son usados para aprovechar y mantener la humedad de la tierra en zonas con una avanzada desertificación en proceso.
 título= ¿Sientes frío al salir de la ducha?
 contenido= Si sientes frío fuera de la cortina de la ducha, regresa a la tina, cierra la cortina y caliéntate por la condensación del exceso de vapor de agua que hay allí.

+++++ Condesa Melitta Schenk von Stauffenberg +++++
Condesa Melitta Schenk von Stauffenberg (1903-1945), nacida como Melitta Klara Schiller era una ingeniera exitosa y piloto de pruebas durante los años 1930 y 1940 en Alemania.
Nacida el 9 de enero 1903 en el distrito municipal Krotoschin en la antigua provincia prusiana de Posen. Su padre Asquenazí judío Michael Schiller trabajó como ingeniero civil, arquitecto y oficial prusiano. El nombre de su madre era Margarita Eberstein, la hija de un consejo escolar y un protestante.
En 1937 se casó con el historiador Alexander von Stauffenberg (1905-1964). En ese año, era la única mujer en Alemania que obtiene todas las licencias para todas las clases de aviones de motor de avión y los pases para ala delta y parapente acrobático. En octubre de 1937, ha sido nombrada, la segunda mujer en Alemania para capitán aérea.
Como presentación especial de la prueba piloto a los mandos Melitta Schenk von Stauffenberg, con  más de 2500 inmersiones desde alrededor de 4000 a 1000 metros de altitud caerán con aviones de combate, en las que controlaban la mejora de los dispositivos de destino. En este tipo de inmersiones inquietantes, de la que hizo hasta 15 al día, a menudo brevemente sufrió desmayos.
Después de un intento fallido de asesinar al dictador nazi Adolf Hitler experimentó von Stauffenberg un momento difícil. Melitta era hermana de Claus von Stauffenberg Claus Schenk Graf von Stauffenberg, cuyo hermano Berthold von Stauffenberg y cuyo tío Nikolaus Graf von Uxkiill-Gyllenband fueron ejecutados. Muchos miembros de la familia extensa de von Stauffenberg calificaban para "culpabilidad por asociación".
A causa de sus "deberes de guerra" Melitta fue liberada después de seis semanas a partir de la sanción de "culpabilidad por asociación" y pudo seguir trabajando. A partir de entonces se le permitió, sólo declarar el nombre de "Graf Schenk" sin el "v. Stauffenberg". Los "alemanes" no tenían idea de que Melitta sabía de los planes de asesinato.
Trágicamente, Melitta fue justo antes del final de la Segunda Guerra Mundial, el 8 de abril de 1945 en un vuelo civil hacia la Schwarzwald de Baviera, donde fue a visitar a su marido detenido, derribada. Murió a la edad de 42 años por sus lesiones severas. En Berlín para conmemorar a la valiente aviadora se nombró una calle Melitta Schiller.

+++++ Conducto eyaculador +++++
El conducto eyaculador es un pequeño tubo que conecta los conductos deferentes con la uretra.
==Función==
Es allí donde se juntan los espermatozoides con los próstata líquidos prostáticos y la sustancia producida por la vesícula seminal, formándose lo que se conoce como semen.
Por consiguiente, su otra función es transportar el semen hasta la uretra para que, finalmente, salga al exterior y se produzca la eyaculación.

+++++ Conductos deferentes +++++
Los conductos deferentes son unos conductos que sirven de conexión entre los órganos del sistema reproductor macho masculino.
==Estructura==
Son dos largos conductos que miden unos 45 centímetros de largo y conectan los testículos con el conducto eyaculador.
==Función==
Estos conductos sirven para llevar los espermatozoides ya maduros y almacenados en el Testículo#Epidídimo epidídimo hasta la vesicula seminal, otro conducto donde se mezclarán con semen otros líquidos y saldrán al exterior.
==Vasectomía==
Algunos hombres que no desean tener hijos, deciden operarse y cortar los conductos deferentes para que los espermatozoides no puedan salir al exterior.

+++++ Conejo +++++
Imagen:JumpingRabbit.jpg thumb right Un conejo saltando.
Un conejo es un animal mamífero del orden de los Lagomorfos, y el único del género ''Oryctolagus''. Mide unos cuatro decímetros de largo, comprendida la cola. Tiene pelo espeso de color ordinariamente gris, orejas tan largas como la cabeza, patas posteriores más largas que las anteriores, aquellas con cuatro dedos y éstas con cinco, y cola muy corta. Vive en madrigueras, se domestica fácilmente, su carne es comestible y su pelo se emplea para fieltros y otras manufacturas.
Era abundante en el período Paleolítico, pues hay bastantes restos de este animal en la Península Ibérica. Actualmente está distribuido por el norte de África y toda Europa, hasta Rusia, y es introducido en muchos lugares con fines caza cinegéticos. También se ha llevado a Washington, Chile, Sudáfrica y Australia. Pero en algunos de estos lugares el conejo cimarrón se ha convertido en plaga por falta de depredadores y competidores naturales.

+++++ Confederación Africana de Fútbol +++++
La Confederación Africana de Fútbol (abreviada como ''CAF'') es la organización que controla el fútbol África africano. Está afiliada a la FIFA.

+++++ Confederación Brasileña de Ajedrez +++++
La Confederación Brasileña de Ajedrez (en portugués : ''Confederação Brasileira de Xadrez - CBX'') , es el organismo nacional de ajedrez in Brasil. Ha sido criada en 1924. Su sede está en Rio de Janeiro.
El presidente actual se llama Darcy Lima. El organismo brasileño organiza el Campeonato de Brasil de Ajedrez (Campeonato brasileiro de xadrez).
== Ajedrecistas brasileños ==

* Darcy Lima (nacido en 1962) , campeón de Brasil
* Lígia Carvalho (1957-1993)
* Herbert Heinicke (1905-1988)

+++++ Confederación Sudamericana de Fútbol +++++
La Confederación Sudamericana de Fútbol, más conocida como CONMEBOL o CSF, es la confederación de asociaciones de fútbol nacionales de América del Sur. Fundada el 9 de julio de 1916, fue la primera confederación creada, casi 40 años antes que las siguientes en conformarse. Su sede está en la ciudad de Luque (Paraguay) Luque (Gran Asunción), Paraguay y está asociada a la FIFA. Es junto a la UEFA las únicas confederaciones en ganar la Copa Mundial en 9 ocasiones cada una.
La Copa América fué el torneo que dió origen a esta ''Confederación''.Sus miembros fundadores fueron:
* Argentina
* Brasil
* Chile
* Uruguay
Posteriormente:
* Paraguay (1921)
* Perú (1925)
* Bolivia (1926)
* Ecuador (1927)
* Colombia (1936)
* Venezuela (1952)
Prefirieron adherirse a la CONCACAF:
* Guyana
* Surinam
* Guayana Francesa
== Federaciones Nacionales ==
*Asociación del Fútbol Argentino AFA
*Federación Boliviana de Fútbol FBF
*Confederação Brasileira de Futebol CBF
*Federación de Fútbol de Chile CFCh
*Federación Colombiana de Fútbol FCF
*Federación Ecuatoriana de Fútbol FEF
*Asociación Paraguaya de Fútbol AFP
*Federación Peruana de Fútbol FPF
*Asociación Uruguaya de Fútbol AUF
*Federación Venezolana de Fútbol FVF
==Competencias==
===Torneos de selecciones nacionales===
==== Competiciones Masculinas ====
* Copa América, desde 1916
* Clasificación de CONMEBOL para la Copa Mundial de Fútbol desde 1934.
* Campeonato Sudamericano Sub-20, desde 1954.
* Campeonato Sudamericano Sub-17, desde 1985.
* Campeonato Sudamericano Sub-15, desde 2004.
* Preolímpico Sudamericano Sub 23. De 1960 a 2004.
* Copa América de Futsal, desde 2000.
* Sudamericano de Futsal Sub-20, desde 2004.
* Clasificación de CONMEBOL para la Copa Mundial de Fútbol Playa de FIFA desde 2006.
==== Competiciones Femeninas ====
* Campeonato Sudamericano Femenino, desde 1991.
* Campeonato Sudamericano Femenino Sub-20, desde 2004.
* Campeonato Sudamericano Femenino Sub-17, desde 2008.
* Sudamericano Femenino de Futsal, desde 2005.
===Torneos de clubes===
* Torneos
**Copa Libertadores de América, desde 1960
**Recopa Sudamericana, desde 1989 hasta 1998 entre los ganadores de la Copa Libertadores de América y la Supercopa Sudamericana Supercopa Sudamericana Joao Havelange, y desde 2003 clubes nacionales ganadores de Copa Libertadores de América y Copa Sudamericana. No se disputó entre 1999 y 2002.
**Copa Sudamericana, desde 2002.
**Torneo Sudamericano de Clubes de Futsal Sudamericano de Clubes de Futsal, desde 2004.
**Copa Suruga Bank, desde 2008

+++++ Confederación de Fútbol de Oceanía +++++
La OFC Oceania Football Confederation, también conocida por su acrónimo OFC, es la confederación de asociaciones nacionales de fútbol en Oceanía (excepto Australia). Es una de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA. Fue fundada en 1966 y su sede central se encuentra en Auckland, Nueva Zelanda. La OFC organiza la Copa de Oceanía y el torneo clasificatorio para la Copa Mundial de Fútbol. Así como también la Liga de Campeones de la OFC que da un boleto para el Copa Mundial de Clubes de la FIFA.
== Historia de la OFC ==
Nació en 1956 al agruparse las federaciones de Australia, Nueva Zelanda y Fidji. Con el correr de los años, se agregaron nuevas federaciones a medida que se independizaban los territorios de las islas del Océano Pacífico.
Nueva Caledonia, afiliada el 24 de mayo de 2004, es el último miembro en entrar en la OFC.
En 2006, Australia, abandonó la OFC para unirse a la AFC, como una forma de entrar en una confederación más competitiva que la débil Oceania Football Confederation OFC. Tras la salida de Australia, las cosas empezaron a cambiar para los países más pequeños asociados a esta confederación, la prueba esta que para la Copa Mundial de Fútbol Playa las Islas Salomón han sido sus representante y recientemente para el Mundial de Fútbol Sala también clasificó la representación de Islas Salomón, dejando atrás a Nueva Zelanda que ocupó el cuarto lugar.
== Miembros de Pleno Derecho   ==
* Fidji Football Association Fidji
* New Zeland Football NZF
* Papua New Guinea Football Association Papua Nueva Guinea
* Cook Island Football Association Islas Cook
* Salomon Island Fotball Association Islas Salomon
* Fédération Calédonienne de Football Nueva Caledonia
* Samoa Football Soccer Federation SFSF
* Football Federation American Samoa FFAS
* Fédération Tahitienne de Football Tahiti
* Tonga Football Association Tonga
* Vanuatu Football Federation Vanuatu
== Miembros Asociados ==
* Fidji Football Association Niue
* Northern Marianas Football Association Islas Marianas del Norte (no es miembro de la FIFA ni de la OFC)
* Tuvalu Soccer Association Tuvalu
* Kiribati Football Association Kiribati (es miembro de la NF-Board)
== Ex-Miembros ==
* Football Federation Autralia Australia
* Chinese Taipei Football Association CTFA
* Israel Fottball Association Israel

+++++ Conferencia de Wansee +++++
La Conferencia de Wansee ocurrió el 20 de enero de 1942, por invitación de Reinhard Heydrich y el tema a tratarse fue ''Endlösung der Judenfrage'' (solución final de la cuestión judía). Adolf Eichmann resumió los resultados de la conferencia en un protocolo <ref>http://www.ghwk.de/span/protocolo.pdf </ref>, según el cual Heydrich hizo saber a los participantes una autorización “previa” de Adolf Hitler para la deportación de los judios europeos (principalmente polacos). Además se polemizó sobre el destino de los ''Mischlinge'' (Híbridos) originados de matrimonios mixtos de un judio con un cristiano.
En la mansión funciona el ''memorial y centro educativo Casa de la Conferencia de Wannsee'', que fue inaugurado en 1992.<ref>http://www.ghwk.de/span/startsp.htm</ref>

+++++ Congo +++++
Congo puede ser:
;Dos países de África:
*La República del Congo, cuya capital es Brazzaville.
*La República Democrática del Congo, cuya capital es Kinshasa.

+++++ Conservapedia +++++
conservapedia es una iniciativa evangélica como alternativa a Vikidia y otra enciclopedias calificadas como no aptas para ''Enseñanza en casa homeschooling''
==Sesgo ideológico==
26 de diciembre de 2006 ante el asunto del Premio Nobel.
Conservapedia sostuvo
{  class="wikitable"

Subsequently the Nobel Peace Prize was absurdly awarded to Barack Obama despite a lack of any beneficial, meaningful achievement, and even Obama supporters reacted with "shock" and "a belief that the award was premature, a disservice and a potential liability
[http://www.conservapedia.com/Conservapedia_proven_right Conservapedia.com]
  Posteriormente, el Premio Nobel de la Paz Premio Nobel de la Paz fue otorgado absurdamente a  Barack Obama a pesar de una falta de, logro significativo beneficioso, e incluso los partidarios de Obama reaccionaron en "shock" y "la creencia de que el premio era prematuro, un mal servicio y una irresponsabilidad potencial

+++++ Constante de Loschmidt +++++
La Constante de Lohschmidt es la constante de Avogadro, el nombre epónimo de Josef Loschmidt, constante física que especifica el número de moléculas por unidad de volumen de un gas ideal en condiciones normales.
Su valor se mide de acuerdo a la precisión actual: <ref>[http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?n0std National Institute of Standards and Technology visit.2001-10-21]</ref>
N<sub>L</sub> = 2.686 7.805 (24) · 10<sup>25</sup> m<sup>-3</sup> = 2.686 7.805 (24) · 10<sup>19</sup> cm<sup>-3</sup>,
donde los números entre paréntesis indican la desviación estándar estimada de 0.000 0024a
contenido
Correlaciones con otras variables
Se relaciona con la constante de Avogadro en el volumen molar
de un gas ideal en condiciones normales, Vm0 más
N<sub>L</sub> = N<sub>A</sub> / Vm0
La relación también puede ser el R constante universal de gases, la presión normal p 0 = 101 325 Pa
y la temperatura normal T0 = 273,15 K se puede expresar:
N<sub>L</sub> = Na (p0) / (R · T 0)
Esto también proporciona un enlace a la constante de Boltzmann K:
     N<sub>L</sub> = p0 / (k · T 0)
CODATA utiliza como la formula de la constante n Loschmidt 0 [1]
El símbolo L se utiliza como una alternativa a N<sub>A</sub>  para la constante de Avogadro -
por lo tanto, se puede evitar esta forma de la constante de Loschmidt.

+++++ Container +++++
Container (contenedor) es un embalaje de variadas dimensiones, pero que son reguladas por la norma ISO 6346.

+++++ Contaminación +++++
La contaminación es la introducción de un contaminante dentro de un ambiente natural que causa inestabilidad, desorden, daño o malestar en un ecosistema, en el medio físico o en un ser vivo. El contaminante puede ser una Compuesto químico sustancia química, energía ( como sonido, calor, o luz), o incluso genes. A veces el contaminante es una sustancia extraña, una forma de energía, o una sustancia natural. Cuando es una sustancia natural, se llama contaminante si excede los niveles naturales normales.
== El deterioro ambiental provocado por la contaminación ==
La contaminación es un grave problema para todos los países del mundo. El rápido crecimiento urbano e industrial ha ocasionado enormes desechos residuales que pueden ser nocivos, que han sido vertidos y diluidos en la atmósfera, en el agua o en los suelos, esperando que se biodegradasen naturalmente. Como el carácter depurador del medio natural es limitado, el resultado ha sido que la contaminación ha afectado a la salud de muchas personas, ha producido daños generalizados en la vegetación, en la fauna o en el medio ambiente.<ref name=elsom1>Derek Elsom, op. cit., p.9-16</ref>
Durante buena parte del siglo XX, la contaminación fue percibida por la población como un problema específico de humos, hollín o anhídrido sulfuroso que eran los residuos de las calefacciones domésticas, plantas industriales o de energía. El gigantesco impacto que produjo el desarrollo de los derivados del petróleo, especialmente los vehículos de gasolina, introdujo toda una serie de contaminantes nuevos. También el crecimiento de la industria, y en particular de la química, ha generado muchas nuevas sustancias químicas tóxicas. El desarrollo de la energía nuclear y las pruebas de armamento atómico han mostrado la radiación ionizante como un importante contaminante.<ref name=elsom1>Derek Elsom, op. cit., p.9-16</ref>
== Tipos de contaminación ==
Las mayores formas de contaminación están listadas más abajo con sus contaminantes particulares más relevantes para cada caso:
* Contaminación atmosférica: la liberación de productos químicos y partículas hacia la atmósfera. Los gases contaminantes del aire más comunes incluyen monóxido de carbono, dióxido de azufre (clorofluorocarbonos) y óxidos de nitrógeno producidos por la industria y el Motor de combustión interna motor de los vehículos. Los Fotoquímica fotoquímicos ozono y esmog se crean como los óxidos del nitrógeno e hidrocarburos y reaccionan a la luz solar.
* Contaminación lumínica: incluye la sobre-iluminación e interferencia Astronomía astronómica.
* Contaminación por basura: las grandes acumulaciones de residuos y de basura son un problema cada día mayor, que se origina por las grandes aglomeraciones de población en las ciudades industrializadas o que están en proceso de urbanización.
* Contaminación acústica: que comprende el ruido de avenidas, ruido de aviones, ruido industrial o ruidos de alta intensidad.
* Contaminación del suelo: ocurre cuando productos químicos son liberados por un derrame o filtraciones bajo y sobre la tierra. Entre los contaminantes del suelo más significativos se encuentran los hidrocarburos, Metal pesado metales pesados,<ref>[http://www.epa.gov/mtbe/water.htm#concerns Concerns about MTBE] from United States Environmental Protection Agency U.S. EPA website</ref> herbicidas, plaguicidas y organoclorados.
* Contaminación radiactiva: resultado de las actividades en física atómica del siglo XX, como plantas nucleares e investigaciones en bombas nucleares, manufactura y uso de materiales radioactivos.
* Contaminación térmica: es un cambio en la temperatura de un cuerpo de agua causado por la influencia humana, como el uso de agua como refrigerante para Centrales nucleares.
* Contaminación visual: que puede referirse a la presencia de torres para el transporte de energía eléctrica, vallas publicitarias en carreteras y avenidas, minería a cielo abierto, almacenamiento abierto de basura o residuos urbanos municipales.
* Contaminación hídrica: por la liberación de residuos y contaminantes en la superficie de escorrentías que drenan hacia ríos, o penetrando hacia agua subterránea, por derrames, descargas de aguas residuales, eutrofización o tirar basura. O por liberación descontrolada del gases de invernadero gas de invernadero CO<sub>2</sub> que produce la Acidificación del océano acidificación de los océanos. Los desechos marinos contaminan los océanos y costas y algunas veces se acumulan como en la gran mancha de basura del Pacífico.
* Contaminación genética; es la transferencia incontrolada o no deseada de material genético (por medio de la fecundación) hacia una población salvaje. Tanto de organismos genéticamente modificados a otros no modificados, o de especies invasivas o no nativas hacia poblaciones nativas.
* Contaminación electromagnética: es producida por las radiación radiaciones del espectro electromagnético generadas por Electrónica equipos electrónicos u otros elementos producto de la actividad humana, como torres de alta tensión, la telefonía móvil, los electrodomésticos, etc.

+++++ Continente +++++
Un continente es una gran extensión de tierra Hay seis continentes y son Europa, Asia, América (que puede subdividirse en Norteamérica, Centroamérica y Sudamérica), África, Oceanía y la Antártida.

+++++ Conurbación +++++
La Conunbación es la unión de varias zonas urbanas debido a que al aumentar su tamaño se puede llegar a toparse con otra zona urbana y así fusionarse.

+++++ Convención sobre los Derechos del Niño +++++
La Convención sobre los derechos del niño o Convención Internacional de los derechos del niño (CIDE) es un tratado internacional que persigue el objetivo de establecer y asegurar los derechos del niño.
La misma ha sido adoptada el 20 de noviembre de 1989 por la Asamblea General de las Naciones Unidas, que reunió a los representantes de cada Estado Miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Seguidamente, la Convención fue firmada y ratificada por la mayoría de los Estados; de esta forma cada uno de ellos se compromete ante los demás Estados a respetar el texto.
Esta Convención es considerada la continuación de la Declaración de los derechos del Niño, adoptada 30 años antes, cuyo contenido de diez artículos denominados “principios”, resultó ser una simple Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
== Texto ==
Épigraphe de l’image: Un niño tanzano leyendo
El texto de la Convención sobre los derechos del niño puede encontrarse entre otros formatos:
en texto integral (completo) en las páginas del Comité de los derechos del niño.
en texto simplificado para niños en droitsenfant.org;
en texto completo, seguido de un resumen. Fichier:Convention droits enfant.pdf
== Historia ==
La idea de un texto sobre los derechos del niño que poseyera el valor de un tratado internacional, estuvo presente durante varios años, sin embargo fue el gobierno polaco quien toma la iniciativa del proyecto y en 1978 propone a la ONU una primera versión de la Convención. Polonia tiene como referente a Janusz Korczak (muerto en 1942), quién reflexionó, puso en práctica y escribió sobre los derechos del niño. Los representantes de Polonia que proponen este proyecto citan a Korczak y se inspiran en su trabajo.
1979 es declarado como el “Año Internacional del niño” por la ONU, la cual acepta y sostiene el proyecto. Los delegados de los Estados voluntarios conforman un equipo de trabajo para preparar la Convención, siendo el proyecto continuado igualmente por muchas organizaciones no gubernamentales (ONG) y por organismos dependientes de la ONU, como UNICEF y la Comisión de los derechos del Hombre. A partir de 1979 hasta la adopción de la Convención, el equipo de trabajo -cuyos gastos fueron pagados por la ONU- cuenta con una Secretaría (Oficina) en Ginebra (Suiza), en la que, dos veces por año, su Asamblea reúne delegados de casi 40 países del mundo. Era necesario que, dentro del margen de su utilidad y eficacia, el texto sea adaptado y aceptable para los diversos Estados.
Este trabajo tuvo una duración de 10 años. Con posterioridad a la modificación y completitud del texto durante este período, fue adoptado el 20 de noviembre de 1989, exactamente 30 años después de la Declaración de los derechos del niño. La Convención entra en vigencia (es válida) el 2 de septiembre de 1990, un mes después que 20 países ya la habían ratificado. Fue firmada y ratificada ágilmente, por la mayoría de los Estados, con relación a las demás convenciones de la ONU. Actualmente, todos los Estados del mundo a excepción de tres la han firmado y ratificado, en ocasiones con reservas respecto a alguno de sus puntos. Únicamente Estados Unidos, Somalia y Sudán del Sur no la han ratificado. Estados Unidos, prorroga con frecuencia firmar los tratados que consideran vinculantes, pero el proyecto de ratificar la convención siempre está presente. Somalia se enmarca dentro de una difícil situación política y Sudán del Sur es un país que no obtuvo su independencia hasta 2011.
== Contenido ==
La Convención relativa a los derechos de los niños está conformada por un preámbulo y 54 artículos divididos en tres partes. Los 41 primeros artículos establecen cuáles son esos derechos, en tanto que la segunda parte habla de su aplicación y cuáles deben ser los medios necesarios para su verificación, y la tercera parte prevee su aplicación desde el punto de vista del derecho: a partir de cuándo la convención entra en vigencia luego de su firma y ratificación por parte de los países (la palabra convención significa acuerdo o tratado) y cuáles son los mecanismos para su modificación o ampliación.
La definición de niño a los efectos de la aplicación de la convención está precisada en el artículo primero: se trata de todo ser humano menor de dieciocho años, salvo que las leyes internas del país establezcan que la mayoría de edad se obtiene antes de los dieciocho años previstos por la convención. Varios artículos precisan que para la aplicación de la convención deberán tenerse en cuenta tanto la edad como el estado de madurez del niño, en vista de las grandes diferencias que existen entre un niño recién nacido y un adolescente más cercano a la edad adulta.
Los artículos de la convención establecen derechos de diferente naturaleza.
=== Identidad y Familia ===
Varios artículos refieren a derechos sobre la identidad y sobre la familia.
Se trata de los derechos a la vida, a un nombre y a una nacionalidad, el respeto de la identidad del niño. El derecho de no separación entre el niño y sus padres está precisado en la convención de la siguiente manera: “Los Estados parte garantizan el derecho del niño de no ser separado de sus padres contra su voluntad, salvo que las autoridades competentes decidan que, bajo reserva de revisión judicial y conforme a las leyes y procedimientos aplicables, dicha separación es necesaria para la protección del interés superior del niño. Una decisión en este sentido puede ser necesaria en ciertos casos particulares como por ejemplo en casos de maltrato de los padres para con los niños o de descuido de los mismos, o para el caso de padres que viven separados y que la decisión deba tomarse a los fines de establecer un lugar de residencia para el niño.” Luego, el artículo precisa el derecho que asiste al niño que ha sido separado de uno de sus padres o de ambos, de tener contacto directo con ellos o de verlos regularmente (art. 9).
El artículo 18 establece la obligación de los padres de educar al niño. Establece que ambos padres son responsables a fin de asegurar su normal desarrollo, siempre guiados por el principio de respeto al interés superior del niño.
El artículo 5 habla del derecho y del deber de los padres de guiar y de orientar a sus hijos. Entendido esto como el rol correspondiente a la familia en sentido extendido o a la comunidad en su conjunto, según las costumbres y la situación particular de cada uno. El artículo 14, referido a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión establece que los niños gozan de los mencionados derechos y agrega que los padres tienen el derecho y el deber de guiar al niño para el ejercicio de los mismos, en función de su edad y de sus capacidades. El artículo 30 dice que los niños pertenecientes a minorías que posean una religión, una cultura o una lengua propias, no deben ser privados de ellas.
Los padres o la familia en sentido extenso, tienen en consecuencia el derecho de transmitir su identidad, su religión y su cultura al niño, siempre respetando su libertad en función de la edad del menor. Lo dicho implica que un Estado no puede separar a los niños de sus respectivas familias y comunidades o de la influencia que las mismas tienen sobre los niños, aún en caso que los representantes del Estado digan que es para brindarles una mejor educación. En efecto, la situación descripta se ha presentado en numerosos países a lo largo del siglo XX.
Family Ride bicycle cycle trailer.jpg
Assads2.jpg
1960 SteinebrgdalshyttenPeistuen.jpg
Mongolia-Ger-2009-3.JPG
=== Protección ===
Estos son los derechos más conocidos.
Se trata del derecho de los niños a ser protegidos contra la violencia y los malos tratos, inclusive los de sus propios padres, y a ser protegidos contra el abandono y la negligencia de sus padres.
Los países deben estar atentos a estas situaciones e intervenir en caso de malos tratos.
Incluyen también los derechos al cuidado de la salud, a un buen nivel de vida, a ser protegidos contra toda forma de explotación y sobre todo de la explotación y de la violencia sexual.
En cuanto al trabajo infantil, la convención no lo prohíbe pero establece que deben estar protegidos de la explotación económica y de los trabajos que implican riesgos o que son negativos para su desarrollo (artículo 32). La convención solicita también que los países tengan una reglamentación sobre el trabajo infantil (edad mínima, limitación de horarios, etc.).
La protección concierne también las drogas, el secuestro y la venta de niños. Limita la participación de los niños en las guerras.
Los artículos 37 y 40 establecen protecciones y garantías en caso de acusación de delito o crimen y también en casos de condenas a prisión. Un niño o adolescente no debe ser arrestado sin justa razón. Si es sospechoso o declarado culpable de un delito o de un crimen, debe ser informado inmediatamente por lo que se lo acusa, debe poder pedir ayuda para defenderse y ser respetado y protegido teniendo en cuenta su edad. Su detención debe ser la última opción posible. En prisión, debe ser tratado humanamente y con dignidad, debe poder mantenerse en contacto con su familia, debe ser asistido, su situación debe ser tratada con justicia, y su juicio no debe demorarse. Los Estados deben encontrar leyes y medidas adaptadas a los niños reconocidos como culpables.
Cuando las instituciones tomen decisiones que conciernen a un niño “el interés superior del niño debe ser una consideración primordial” (art. 3).
Child labour Nepal.jpg
Children at the Bannu Jail.jpg
=== Enseñanza o educación escolar ===
Los artículos 28 y 29 conciernen la educación y sus objetivos.
Los países deben ofrecer una enseñanza primaria obligatoria y gratuita para todos, y la enseñanza secundaria, tanto general como profesional debe ser abierta y accesible al igual que la enseñanza superior en función de las capacidades de cada uno.
Los niños y los adolescentes deben estar informados sobre la orientación escolar y profesional.
En cuanto al contenido, se trata de “facilitar el acceso a los conocimientos científicos y técnicos y a los métodos de enseñanza modernos”.
Según la convención, los objetivos de la educación son:
* Favorecer el desarrollo de la personalidad del niño y de sus capacidades.
* Respetar los derechos del hombre y de las libertades individuales.
* Respetar la familia, la cultura y el país donde habita.
* Respetar la naturaleza.
* Prepararse para las responsabilidades de la vida en una sociedad libre, con un espíritu de paz y tolerancia.
Children in rural school.jpg
Rathkeale Haka.jpg
Student in Ban Khung Taphao School 1.JPG
Students doing group work with slates in Antsiranana Madagascar.JPG
=== Tiempo libre y medios de comunicación ===
El artículo 17 establece que los países deben cuidar que los medios de comunicación (radio, televisión, diarios, internet) transmitan a los niños informaciones adaptadas y útiles, sobre todo culturales, que le permitan comprender las otras culturas.
Los niños deben ser protegidos de las informaciones que podrían ser contrarias a su interés y su bienestar, respetando la libertad de expresión y de información de los niños.
El Articulo 31 otorga al niño el derecho al reposo y al tiempo libre ''“jugar y realizar actividades recreativas propias de su edad, y participar libremente en la vida cultural y artística”''.
=== Derechos de participación ===
Finalmente, una parte de la convención se dedica a los derechos llamados “de participación”, “positivos” o “políticos”, es decir, los artículos que dan a los niños, en función de su edad, los derechos a expresarse y a actuar como personas autónomas. Estos derechos son:
* El derecho de expresión del niño (artículo 12): está establecido que las opiniones del niño deben ser tenidas en cuenta, considerando su edad y su grado de madurez. Lo que no implica que los adultos están obligados a hacer lo que el niño pide, sino que ellos no pueden ignorar lo que el niño diga sobre algo que lo concierne, o no tener en cuenta sus opiniones sobre alguna cuestión importante. Los adultos pueden, sin embargo, tener sus razones para tomar otras decisiones.
* La libertad de expresión y de información (artículo 13) es el derecho de expresar la opinión personal, el derecho de buscar, recibir y transmitir informaciones. Este derecho tiene sus límites: los derechos y la reputación de los otros o los riesgos para la sociedad.
* La libertad de pensamiento, conciencia y religión (artículo 14).
* La libertad de asociación y de reunión, con los mismos límites que para la libertad de expresión (artículo 15).
* El derecho a la protección de la vida privada, por ejemplo su domicilio, su correo y el intercambio eventual de mensajes. El niño debe ser protegido contra los ataques a su honor y a su reputación (artículo 16).
Estos derechos no estaban presentes en la Declaración de los derechos del niño de 1959. Esta reconoce los derechos del niño como ciudadanos, aunque estos no son tan extensos como los derechos de las personas mayores.
== Aplicación de la convención ==
Los Estados deben respetar y hacer respetar la convención. En algunos casos es necesario que adapten nuevas leyes o que se cambien algunas para respetar este compromiso. Por ejemplo: el artículo 317 del Código civil francés que trata sobre la autoridad de los padres, ha sido modificado por una ley del año 2002 adjuntó los siguientes enunciados: “Los padres vinculan al niño a las decisiones que le conciernen, según la edad y el grado de madurez”. Esto hace referencia al artículo 12 de la convención: “Los Estados parte garantizan al niño que es capaz de discernir el derecho a expresar libremente su opinión sobre todo tema que le interese, las opiniones del niño deben ser tomadas en cuenta considerando su edad y grado de madurez.”
Cuando no hay leyes que retoman lo que requiere la convención, teniendo la misma la cualidad de tratado, ésta debe ser superior a la ley y puede normalmente aplicarse directamente, sin embargo esto puede quedar en discusión.
Varios artículos refieren a las obligaciones de los Estados. El artículo 6, por ejemplo, expresa: “2. Los Estados parte aseguran en toda medida posible la supervivencia y el desarrollo del niño”.
La aplicación de los derechos del niño nunca termina y la situación de los niños en el mundo muestra que los objetivos que contiene la convención están lejos de ser realizados.
VISITA A LOS SANTOS MACARACAS 039.jpg
Child reading at Brookline Booksmith.jpg  .
Child labor in Siem Reap, Cambodia.jpg
Zanzibar 31.JPG
La convención prevé que su aplicación sea controlada y verificada. El artículo 43 creó un grupo para esto: la Comisión de derechos del niño. Posee dieciocho miembros, elegidos por cuatro años por los representantes de los países. La ONU se hace cargo de los gastos de funcionamiento de esta comisión así como del salario de sus miembros.
Los dos siguientes artículos detallan el funcionamiento y el rol de esta comisión. La misma se reúne tres veces por año en Ginebra (enero, mayo y septiembre) en sesiones de tres a cuatro semanas cada una. Los Estados parte (que han firmado y ratificado la convención) deben preparar y presentar a la comisión informes sobre la aplicación de los derechos previstos por la misma cada cinco años.
Una vez leídos y estudiados, la comisión responde a estos informes con “observaciones finales”. La misma colabora con otros organismos de la ONU o de las ONGs y se ocupa también de informar lo mejor posible sobre los derechos del niño.
Sin embargo, esta comisión no tiene el poder de imponer sanciones o de solicitar cambios a un país que no haya respetado ciertos derechos de la convención.
== Críticas y soportes de la convención ==
La convención ha sido criticada sobre varios puntos:
Se la critica por ser demasiado idealista, sin que pueda cambiar las dificultades de los niños en los países pobres. Además, atribuir a los niños el derecho de ciudadanos (de expresión), sería darles una responsabilidad que podría ser peligrosa: la mejor manera de crecer sería bajo la tutela de los adultos, especialmente para formar sus ideas antes de convertirse, ellos mismos, en adultos. Algunos lamentan que la convención contenga sólo derechos y no deberes.
Por el contrario, la convención fue sostenida y aclamada por numerosas personas, que consideran que ésta permite una mejor protección a los niños, y un cambio positivo en el modo de tratarlos, por ejemplo por el hecho de tomar en cuenta sus opiniones sobre las cuestiones que les competen.
=== Références ===

+++++ Coordenadas geográficas +++++
Las coordenadas geográficas son un sistema que parece una red o malla de líneas horizontales llamadas paralelos y verticales llamadas meridianos. Estas líneas permiten encontrar con exactitud un punto sobre la Tierra en un mapa, cuya ubicación se expresa en grados ( ° ), minutos ( ' ) y segundos ( " ).
Ejemplo: ''14°10'57"N  121°12'23"E''

+++++ Copa mundial de fútbol +++++
== Copa Mundial de Fútbol ==
La Copa Mundial de Futbol es una competicion en la que participan 32 equipos sin contar las eliminatorias, contando eliminatorias 203 (sin contar el anfitrion), luego esta la Fase Final, en la que participan 16 equipos, desde octavos de final, luego en los cuartos de final los equipos son 8, en semifinales 4, en la final 2, y el partido por el tercer puesto tambien son 2.
== El más ganador ==
El equipo mas ganador es Brasil, con 5 mundiales, también ese nombrado antes tenía y tiene los mejores jugadores del mundo (como Edson Arantes do Nacimento Pele, Ronaldo, Ronaldinho) y ademas Brasil tiene al segundo jugador mas goleador en los mundiales, Ronaldo (15), el primero es el alemán   Miroslav Klose (16) {{en obras}}

+++++ Copenhague +++++
Copenhague es la capital (ciudad) capital de Dinamarca. Tiene una población de 1.167.569 ha habitantes.

+++++ Copernicio +++++
El copernicio es un elemento químico. Su símbolo es ''Cp'' y su número atómico es el 112. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Su nombre se debe en honor al científico y astrónomo polaco Nicolás Copérnico.

+++++ Coquimatlán (municipio) +++++
Coquimatlán es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 18 756 habitantes.

+++++ Corazón +++++
El corazón es un órgano hueco del cuerpo humano, ubicado en el mediastino (un lugar que está en el medio del torso). Es el órgano principal del sistema circulatorio y se encarga de bombear la sangre hacia todo el cuerpo.
== Características ==
Está dividido en cuatro cavidades: las aurículas, una derecha y una izquierda, y los ventrículos, también uno derecho y otro izquierdo. Las cavidades están divididas por un tabique.
La aurícula y el ventrículo derecho están comunicados por una válvula llamada válvula tricúspide, mientras que la aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo desembocan en la válvula bicúspide. Los ventrículos, por su parte, están conectados con la válvula semilunar y con unas arterias, conocidas como arteria aorta y arteria pulmonar, la cual comunica a todo el sistema circulatorio con los pulmón pulmones.
El tejido que está en el corazón se llama miocardio, y sus movimientos se conocen como sístole y diástole. Sístole es la contracción, es decir, cuando el corazón se "achica" y la sangre sale de él, y diástole es la relajación, cuando se vuelve a agrandar y la sangre ingresa. Estos movimientos producen los latidos del corazón, conocidos como frecuencia cardíaca. Los latidos se sienten, por lo general, en el lado izquierdo del cuerpo debido a que el corazón tiene una ligera inclinación hacia ese lado.
La parte derecha del corazón es más grande ya que tiene que hacer más esfuerzo para bombear sangre por todo el cuerpo, en cambio la parte izquierda solo bombea sangre hacia los pulmones, que estos están cerca y gracias a eso no tiene que hacer tanto esfuerzo ni tener una pared muscular tan grande.
== Recorrido de la sangre ==
Imagen:Gray501.png thumb left 205 px Corazón humano.
Para llegar hasta el corazón, la sangre pasa por las vena cava venas cavas y entra por la aurícula derecha. Luego, pasa al ventrículo derecho y sale del corazón por la arteria pulmonar. Ésta transporta la sangre hacia los pulmones, donde toma oxígeno para llevarlo por el cuerpo. Una vez que la sangre ya está oxigenada, vuelve por la vena pulmonar hacia la aurícula izquierda, desde donde pasa al ventrículo izquierdo y sale nuevamente del corazón por la arteria aorta, la cual la llevará hacia todas las demás arterias exceptuando a las pulmonares.
Es el lado izquierdo del corazón el que se encarga de bombear la sangre desde los pulmones hacia el resto del cuerpo, y el lado derecho el que posibilita que la sangre vuelva al corazón para reenviarla a los pulmones.
== Enfermedades del corazón ==
=== Infarto ===
La enfermedad más común que puede sufrir el corazón es el infarto o ataque cardíaco. Éste puede producirse por llevar un estilo de vida inadecuado, una mala alimentación, si la persona realiza poco ejercicio y si fuma o bebe alcohol. También puede producirse de manera súbita, pero es menos común.
=== Arritmia ===
Ocurre cuando el corazón late con un ritmo irregular. Puede ser causado por el estrés o los nervios excesivos. Si el latido se detiene por demasiado tiempo, puede causar daños muy graves e incluso la muerte.
=== Taquicardia ===
Es cuando el corazón late demasiado rápido y puede sentirse sin necesidad de palpar la zona del mediastino. Puede provocarse también por fumar o consumir alcohol, pero también por estrés o por causas naturales.
=== Insuficiencia cardíaca ===
Sucede cuando los ventrículos del corazón no pueden impulsar la sangre que reciben. Al no poder cumplir con su rol, el cuerpo no obtiene la sangre que necesita y puede dañarse. Esta enfermedad suele aparecer en las personas mayores de 65 años de edad.
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Cordado +++++
Es una división de animales caracterizados por la Columna vertebral notocorda, que include unas 65 mil especies; principalmente Pez peces y vertebrados.

+++++ Cordillera +++++
Una cordillera es una sucesión de montañas enlazadas entre si, formada por el choque entre placa tectónica placas tectónicas. Por ejemplo, el Himalaya en Asia es el resultado de la colisión de la placa tectónica de la India con la del sur de Asia, causando un levantamiento de terreno en la línea de impacto.
Algunas cordilleras importantes son:
*Alpes
*cordillera de los Andes Andes
*Himalaya
*Montañas Rocosas
*Montes Urales
*Pirineos

+++++ Cordillera de los Andes +++++
La Cordillera de los Andes es una cordillera cadeña montañosa que bordea la costa del Océano Pacífico. Es la cadena montañosa más larga del mundo (7.500 km), y recorre Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, y la zona fronteriza entre Argentina y Chile.
Se descata el Aconcagua, siendo el pico más alto de Argentina, el más alto de América y del mundo fuera de Asia. También destacan el Pico Bolívar (Venezuela), el Nevado del Ruiz (Colombia), el Cerro Tronador (Frontera entre Argentina y Chile), el volcán Cotopaxi Cotopaxi (Ecuador), entre otras montañas.

+++++ Corea del Norte +++++
imagen_bandera= Bandera de Corea del Norte.png
 capital= Pyongyang
 superficie= 122.762
 superficie_agua= 0,1 %
 población= 22.489.000
 población_densidad= 182
El país tiene una extensión de 122.762 kilómetro cuadrado km², y una población de 22.489.000 habitantes.
Se independizó del Imperio del Japón el 15 de agosto de 1945.
== Política ==
Corea del Norte es un país totalitario comunista, que se basa en la ideología Juche. Se considera como enemigo de los países capitalistas, como los de la OTAN y Corea del Sur.

+++++ Corea del Sur +++++
imagen_bandera= Bandera de Corea del Sur.png
 capital= Seúl
 superficie= 99.900
 superficie_agua= 0,3%
 población= 50.004.441
El país tiene una extensión de 99.313 kilómetro cuadrado km² y una población de 50.004.441 habitantes.
Su presidente es Lee Myung-bak.

+++++ Corona noruega +++++
{  border=1 style="float:left; margin:0 0 1em 1em"
 +Moneda
 -----------------
 País: Noruega
 -----------------
 Fracción: 100 øre
 -----------------
 Cambio: 1 EUR = 7,5954 NOK
 -----------------
 Monedas: 1, 5, 10, 20 coronas
 -----------------
 Billetes: 50, 100, 200, 500, 1.000 coronas
 }
La corona noruega es la moneda oficial de Noruega.  Se divide en 100 øre.

+++++ Corpúsculo renal +++++
Corpúsculo renal (antiguamente denominado Corpúsculo de Malpighi) es un componente ubicado en la nefrona (ubicada en los Riñón riñones).

+++++ Correcaminos de la UAT +++++
Los Correcaminos de la UAT son un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Corrosión +++++
La corrosión es la reacción química reacción de un metal con el medio ambiente, dando lugar a un producto que no tiene la validez del metal de partida. el resultado final de la corrosión es la destrucción del metal.
Si los productos de la corrosión van quedando en la superficie del metal, esta capa dificulta la reacción y protege las capas más profundas del mismo. Cuando el hierro se oxida, el óxido de hierro va quedando sobre el metal y esta capa hace que el metal tarde más en corroerse completamente que si se quitara esa capa.
==Resistencia a la corrosión==
Hay metales más resistentes que otros a la corrosión. Los metales preciosos como el oro, la plata y el platino son muy resistentes a la corrosión y se pueden encontrar puros en la naturaleza. El aluminio y el titanio también son resistentes, pero el hierro es poco  resistente y se oxida fácilmente provocando su destrucción al cabo del tiempo. Para evitar la rápida oxidación de las herramientas de hierro, lo que se hace es mezclar el hierro con un poco de carbono y otra parte de cromo para formar una aleación que es el acero, esta aleación se oxida muy poco y por eso se llama ''acero inoxidable''.
==Peligros de la corrosión de los materiales==
La corrosión de los materiales con que están hechas las máquinas y las estructuras utilizadas por el hombre, como tuberías, barcos, puentes, es peligrosa y puede causar pérdidas de dinero y de vidas humanas o contaminar ecosistemas.
Durante la Primera Guerra Mundial la marina inglesa sufrió más pérdidas por la corrosión de sus barcos que por la acción del enemigo.
En el año 1984 en México la explosión de una serie de depósitos que contenían gas licuado del petróleo (GLP), debida a escapes producidos por la corrosión, dio lugar a más de 400 muertos.
En los últimos años más de 200 puentes en todo el mundo se han visto afectados por la corrosión. Por ejemplo el ''Silver Bridge'' un puente sobre el río Ohio en Estados Unidos falló por corrosión de los cables de acero que lo sustentaban.

+++++ Corteza terrestre +++++
La corteza terrestre es la capa  roca rocosa externa de la Tierra. Es comparativamente fina, con un espesor que varía de 7 km, en el fondo oceánico, hasta 70 km en las zonas montañosas de los continentes.<ref name=tar>Tarbuck, E. J. & Lutgens, F. K. 2005. ''Ciencias de la Tierra'', 8ª edición. Pearson Educación S. A., Madrid. ISBN 84-205-4400-0</ref> Los elementos más abundantes de esta capa son el silicio, el oxígeno, el aluminio y el magnesio.
== Tipos de corteza terrestre ==
Image:Erdkruste-i.png thumb 250px 1: Corteza continental. 2: Océano. 3: Manto superior. 4: Corteza oceánica.
Existen dos tipos de corteza terrestre: la corteza oceánica y la corteza continental.
La corteza oceánica cubre aproximadamente el 75% de la superficie planetaria. Es más delgada que la continental. Los minerales más abundantes de esta capa son los piroxenos y los feldespatos y los elementos son el silicio, el oxígeno, el hierro y el magnesio.
La corteza continental es de naturaleza menos homogénea, ya que está formada por rocas con diversos orígenes. En ella predominan las Roca ígnea rocas ígneas (como el granito por ejemplo) acompañadas de grandes masas de Roca metamórfica rocas metamórficas formadas por metamorfismo metamorfismo regional y extensamente recubiertas, salvo en los escudos, por Roca sedimentaria sedimentarias muy variadas. Los minerales más abundantes de esta capa son los cuarzos, los feldespatos y las micas, y los elementos químicos más abundantes son el oxígeno (46,6%), el silicio (27,7%), el aluminio (8,1%), el hierro (5,0%), el calcio (3,6%), el sodio (2,8%), el potasio (2,6%) y el magnesio (2,1%).<ref name=tar/>

+++++ Corán +++++
El Corán (también llamado Q'oran) es el libro sagrado del Islam. El Corán es para los musulmanes lo que la Biblia es para los Cristianismo cristianos. Es el conjunto de revelaciones que según la tradición Mahoma recibió de Dios, a través del ángel Gabriel. Fue revelado en Idioma árabe lengua árabe, lo que convirtió a este idioma en la lengua sagrada de culto. A diferencia del judaísmo y del cristianismo cuyos libros han sido inspirados por Dios, el islam considera que el Corán es obra directa de Dios, sin mediación humana. No está en duda y las leyes religiosas son las mismas que las leyes políticas. Cada musulmán debe estudiarlo desde pequeño e incluso memorizarlo íntegramente.<ref>[http://books.google.es/books?id=Hb05Pax6B40C&pg=PT34&dq=El+Cor%C3%A1n+es+el+libro&hl=es&sa=X&ei=wHgTU6DrL6nB0gX92IHABA&ved=0CEkQ6AEwAjgK#v=onepage&q=El%20Cor%C3%A1n%20es%20el%20libro&f=false ''Breve historia del islam'' en Google libros]</ref>
En el Corán la palabra árabe Alá significa ’el Único Dios’
==Los capítulos del Corán==
Contiene ciento catorce capítulos o ''suras'' de diversa extensión, Cada sura se divide en versículos llamados ''aleyas''. En el Corán existen dos preceptos que afectan a todos los musulmanes: la peregrinación a la ciudad de La Meca y el ayuno en el mes del Ramadán.

+++++ Cosalá (municipio) +++++
Cosalá es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 18 000 habitantes.

+++++ Costa Rica +++++
{  class="collapsible collapsed" align="right" style="padding-top: 4px; padding-right: 4px; padding-bottom: 4px; padding-left: 4px; font-size: 100%; margin-top: 0.5em; margin-bottom: 0.7em; border-top-left-radius: 20px 20px; border-top-right-radius: 20px 20px; border-bottom-right-radius: 20px 20px; border-bottom-left-radius: 20px 20px; border-top-width: 2px; border-right-width: 2px; border-bottom-width: 2px; border-left-width: 2px; border-top-style: solid; border-right-style: solid; border-bottom-style: solid; border-left-style: solid; border-top-color: #660000; border-right-color: #660000; border-bottom-color: #660000; border-left-color: #660000; background-color: #f0f0f0; -webkit-box-shadow: #660000 0.1em 0.1em 1em; width: 100%; "
! colspan="2"  <div style="background-color: rgb(153, 0, 0); font-family:Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; border: 1px solid #660000; -moz-box-shadow:0.1em 0.1em 1em #660000; -moz-border-radius:0 0 15px 15px; -webkit-box-shadow:0.1em 0.1em 1em #660000; -webkit-border-radius:0 0 15px 15px; line-height:20px; margin:-7px auto; margin-bottom:7px; text-shadow:1px 1px 1px #333333; font-size:120%; font-family:Trebuchet MS, Arial, Helvetica, sans-serif; color:white; width:97%;">Costa Rica</div>
 -
 - style=""
  colspan="3"

{ border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0.9em 0.9em 0.9em 9em; padding: 0.9em; background: #F2F2F2; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 80%;" align="right" width=250px
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan="2" <font size="4" font color=white>Costa Rica</font>
 -
 align="center" colspan="2" valign="center" Archivo:Flag of Costa Rica.svg center 200px
 -
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan=2 valign="top" <font color=white>Geografía</font>
 -
!align="left" valign="left" Capital
 valign="left" San José (Costa Rica) San José
 -
!align="left" valign="left" Ciudad más poblada
 valign="top" San José (Costa Rica) San José
 -
!align="left" valign="left" Superficie
 valign="top" 51, 100 Kilómetro cuadrado km²
 -
!align="left" valign="left" Frontera con
 valign="top" Panamá y Nicaragua
 -
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan=2 valign="top" <font color=white>Población</font>
 -
!align="left" valign="left" Población
 valign="top" 4 889 826 hab (2014)
 -
!align="left" valign="left" Densidad
 valign="top" 	95,6 hab./km²
 -
!align="left" valign="top" Gentilicio
 valign="top" costarricense
 -
!align="left" valign="top" Idiomas oficiales
 valign="top" Idioma español Español
 -
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan=2 valign="top" <font color=white>Política</font>
 -
!align="left" valign="top" Independencia
 valign="top" Del Imperio español - 15 de septiembre de 1821
 -
!align="left" valign="top" Forma de gobierno
 valign="top" República presidencialista
 -
!align="left" valign="top" Presidente
 valign="top" Luis Guillermo Solís
 -
!align="left" valign="top" Vicepresidentes
 valign="top" Helio Fallas Venegas 
Ana Elena Chacón Echevarría
 -
!align="left" valign="top" Moneda
 valign="top" Colón costarricense
 -
!align="left" valign="top" Dominio de Internet
 valign="top" .cr
 -
!align="left" valign="top" Prefijo telefónico
 valign="top" +506
 -
 }
Costa Rica es un país ubicado en América Central. Su capital es San José y su idioma oficial es el español.
Limita al norte con la Nicaragua República de Nicaragua y al sureste con la Panamá República de Panamá. Es bañado al este por el mar Caribe y al oeste por el océano Pacífico.
El país tiene una extensión de 51.100 km² y una población de 4.016.173 habitantes.
Costa Rica comprende muchas islas. Destacan la isla del Coco (24 km²) y la isla Calero que es la isla más grande del país con 151.6 km².
Este país es uno de los pocos que no tiene ejercito nacional. Su actual presidente (2014) es Luis Guillermo Solís Rivera
== Historia ==
Costa Rica fue descubierta por Cristóbal Colón el 25 de septiembre de 1502, en su cuarto viaje.
Las riquezas encontradas a hicieron que el gobernador de Panamá, enviara una misión que bordeando el litoral pacífico desembarcó en el río Grande de Tárcoles y logró fundar Villa Bruselas en 1524, siendo esta la primera población colonial en territorio costarricense.
En 1562, Juan Vázquez de Coronado recorrió los cuatro costados del territorio costarricense y participó en dos expediciones. Se le conoce como el verdadero conquistador de Costa Rica por el papel pacificador que desempeñó al lado de los indígenas.
Durante el período colonial, el territorio de la actual Costa Rica formó parte del Virreinato de Nueva España y se independizó del Imperio Español el 15 de septiembre de 1821, junto a las demás provincias que formaban parte de la Capitanía General de Guatemala.
== Geografía ==
===Relieve===
Costa Rica es un país muy Montaña montañoso y la mayor parte del territorio está formado por elevaciones de entre 900 y 1800 metros sobre el nivel del mar.
Existen tres sistemas montañosos principales: la Cordillera Volcánica de Guanacaste, la Sierra Minera de Tilarán, la Cordillera Volcánica Central y la Cordillera de Talamanca.
En el centro del país se encuentra el Gran Valle Central, una especie de meseta caracterizada por su fertilidad y abundancia de fuentes hídricas, rodeada por montañas y volcanes. En esa zona reside la mayor parte de la población del país, aproximadamente 60% de los habitantes.
La llanura costera del Caribe tiene poca altitud y está parcialmente cubierta de selvas tropicales.
El punto más alto en el país es el cerro Chirripó a 3820 msnm . El volcán más alto es el volcán Irazú con 3432 msnm.
== Hidrografía ==
Costa Rica cuenta con una red hidrográfica extensa, la cual se encuentra distribuida en tres vertientes y se clasifican según su desembocadura en vertientes norte, Mar Caribe Caribe y Océano Pacífico Pacífico.
Los ríos que forman la vertiente norte desembocan en el lago de Nicaragua o en el río San Juan, son generalmente cortos y tienen un régimen torrencial. Los ríos más importantes de esta vertiente son: Sapoá (32 km), Frío (70 km), Haciendas y San Carlos (125 km). El otro sistema hidrográfico de esta vertiente lo forman los ríos Toro, Cuarto y Sucio, que se unen para formar el río Sarapiquí (103 km), el cual es navegable en más de la mitad de su curso.
*Los ríos de la vertiente del Caribe tienen un torrente constante durante todo el año, relacionado con las abundantes precipitaciones de la región atlántica. El más importante es el río Sixaola (76 km), que forma límite natural con Panamá, es navegable.
*Los ríos de la vertiente del Pacífico suelen ser tranquilos, con un caudal menos torrentoso. El río más importante es el río Tempisque, cuya longitud es de 144 km, es navegable
*En la región del Pacífico Central se ubican los ríos Jesús María y Grande de Tárcoles
La cuenca del río Grande de Tárcoles (111 km) es muy importante para el país, dado que aporta toda la riqueza de sus recursos naturales. Tiene un área de 2.121 km2, una precipitación de 2 456 mm y un caudal de 48 litros por segundo y kilómetro cuadrado.
El río Grande de Térraba (o Díquis, su nombre aborigen), formado por los ríos General y Coto Brus, es el más extenso (186 km) y caudaloso del país. Desemboca mediante un amplio delta cubierto de manglares en el Golfo Dulce.
==Flora y fauna==
Entre las especies más sobresalientes que habitan el país están el puma, el jaguar, el venado, el mono, el coyote, el armadillo y varias especies de aves entre las que destacan el quetzal, el yigüirro y el colibrí. Costa Rica es el primer país del continente americano en prohibir la cacería de animales por deporte.
Un 46.8% de la superficie continental total del país se encuentra cubierta de bosques y selvas, aproximadamente el 25% del territorio se encuentra protegido.
Costa Rica posee aproximadamente el 6% de la biodiversidad de nuestro planeta. Es el país con mayor biodiversidad del planeta por kilómetro cuadrado de territorio. Costa Rica da cobijo a: 232 especies de mamíferos, 838 especies de aves, 183 especies de anfibios, 258 especies de reptiles y 130 especies de peces de agua dulce.
== Economía ==
Costa Rica ha sufrido una fuerte evolución en su economía, pasando de ser un país eminentemente Agricultura agrícola a una economía de servicios.
Las exportaciones de Costa Rica que proceden de productos agrícolas tradicionales son el banano, el café, el azúcar, el cacao y la piña.
El turismo es la industria con mayor crecimiento y desde inicios de la década de 2000 genera más divisas que cualquiera de los principales productos agrícolas de exportación.
A mediados de los años 90 se inició la producción de materiales y productos tecnológicos y de micro tecnología. Se han instalado las centrales de servicios de diversas multinacionales destacando: Procter & Gamble, Coca-Cola, Intel, Hewlett-Packard, Sykes, Sony, DHL, Amazon, GlaxoSmithKline, Pfizer, Western Union, Baxter, IBM, Oracle, Walmart y Dole Food Company.
==Turismo==
El ecoturismo es muy popular entre los turistas extranjeros que visitan los parques nacionales y áreas protegidas que existen por todo el país.
La mayoría de los visitantes extranjeros proviene de los Estados Unidos (39%) y Canadá (7%), y de países de la Unión Europea.

+++++ Costa de Marfil +++++
imagen_bandera= Bandera de Costa de Marfil.png
 nombre_oficial=República de Costa de Marfil
 capital=  Yamoussoukro (oficial), Abidjan (de hecho)
 superficie= 322,460
 superficie_agua=  1,4%
 población= 17,654,843
Costa de Marfil es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Costa de Marfil, y su capital es Yamoussoukro, aunque Abiyán es su centro comercial y financiero más importante.
El país tiene una extensión de 322,460 kilómetro cuadrado km², y una población de 17,654,843 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés. La ciudad más grande del país es Abiyán.

+++++ Coste Boy Lokillo +++++
Carlos Andres Serrano Sierra mas conocido como Coste Boy Lokillo (1 de julio de 1993) es cantante colombiano de Champeta, Reggaetón y hip hop  Comenzó cantando hip hop y Reggaetón como aficionado en el 2000 , en el año 2010 viaja a la ciudad de Cartagena de Indias en donde grabo sus primeras canciones
==Biografia==
nació en san juan nepomuceno bolívar , donde vivió sus primeros 17 años de vida. al terminar su segundaría viaja a cartagena de indias en busca de oportunidades de estudios ya que en su pueblo no existían universidades en donde capacitarse profesionalmente al llegar a cartagena de indias conoce a K Dance primo de Geca, su amigo y colega de toda la vida. K Dance lo invito a una fiesta organizada por un movimiento de música urbana de la ciudad de cartagena llamado Sunsplashal cual el pertenecía desde hace un tiempo. En la fiesta conoció a Rafael Florez, líder del movimiento Sunsplash y Productor Musical. Después de unos días Coste Boy asistió a una de las reuniones del movimiento para incluir su nombre en la lista de los artista de este movimiento. desde ese día a trabajado de la mano de con artistas como: Kevin Florez,Kf2,Cousin y Dandy Bway,Geca,K Dance,entre otros artistas de este movimiento.

+++++ Coyoacán +++++
Coyoacán es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 628 063 habitantes.

+++++ Cracovia +++++
Cracovia (en idioma polaco polaco Kraków) es la capital del voivodato de Pequeña Polonia (''Województwo małopolskie'').

+++++ Crash Bandicoot +++++
Crash Bandicoot es un videojuego diseñado originalmente por la empresa Naughty Dog y publicado por Sony Computer Entertainment destinado a la PlayStation.Crash Bandicoot ha sido uno de los juegos más populares,y ha atraído la atención de Sierra,otra empresa de videojuegos,interesada en comprar Crash Bandicoot,la petición fue aceptada.Más tarde surgieron otras compañías interesadas,también fueron aceptados.Naughty Dog llegó únicamente a sacar 4 juegos de Crash Bandicoot,las demás empresas:Eurocom,Traveller's Tales,Vicarious Visión,Drimps,Radical Entertaiment y Sierra,desarrollan otros juegos de Crash.
La popularicación de Crash fue tan popular que se desarrollaron juegos para otras plataformas,concretamente Game Boy Advance,Xbox,Nintendo Game cube,N-Gage,teléfono móvil,Nintendo DS,Wii,Xbox 360 e iOS.
== Modificaciones ==
Los juegos de Crash Bandicoot son similares a los de Mario Bros,hasta que un día Radical Entertaiment sacó un videojuego de Crash Bandicoot,''Crash lucha de titanes'' donde las carcterísticas eran diferentes,donde transformaron a Crash Bandicoot,el protagonista en otro personaje similar,y además cambiaron los aspectos de los demás personajes y cambiaron los movimientos.

+++++ Crayón +++++
Un crayón es una herramienta de dibujo con cera coloreada, agua, ácido cítrico o creta. Suelen ser utilizados por niños pequeños para hacer sus dibujos, aunque algunos artistas las usan para darles el toque final a sus dibujos. Una marca de crayones muy conocida es Crayola, una compañía de Binney and Smith.

+++++ Cristal +++++
Un cristal es un estado de la materia. Se trata de un estado sólido, donde los átomos que forman la materia se ordenan de manera especial, a diferencia del sólido ''amorfo''  donde los átomos están unos al lado de otros pero sin orden alguno.
==Ejemplo ==
El azúcar y la sal de mesa sal son ​​cristales. Los diamantes y otras piedras preciosas también son cristales.
Por contra, el vidrio o los ladrillos son ​​materiales amorfos.
==Explicación ==
Si juntas muchos ladrillos o por ejemplo, las piezas de un juego de construcción, los ladrillos están formando un montón. Pero también se puede colocar de forma regular, por ejemplo, cuando se construye una pared o una pequeña casa con ladrillos. El montón de ladrillos es ''amorfo'', la pared se ha ''cristalizado''.
Podemos hacer lo mismo con naranjas o bolas: si construimos una pirámide de bolas, se forma un cristal de bolas. Para que un sólido sea un cristal sus átomos deben estar ordenados de alguna manera.

+++++ Cristianismo +++++
El cristianismo  es una religión Monoteísmo monoteísta basada en la vida y enseñanzas de Jesús de Nazaret, presentadas en escrituras del Nuevo Testamento. Los cristianos creen que Jesús es el hijo de Dios, así como el Mesías (o Cristo) profetizado en el Antiguo Testamento, que murió para la redención de los pecados del género humano, y que resucitó tres días después de su muerte.
==Historia==
Se inició en la primera mitad del siglo I de la Era Cristiana, en tiempos de Jesús de Nazaret.
En el siglo IV se convirtió en la religión oficial del Imperio romano . Una vez convertida en religión mayoritaria del Imperio, el cristianismo se expandió a toda Europa.
Con la expansión europea en América hubo un esfuerzo deliberado por imponer ya sea pacíficamente, ya sea mediante coacciones, el cristianismo a las poblaciones de origen americano.
Según un estudio de 2005, habría en el mundo más de 2100 millones de cristianos,<ref name="Adherents">Adherents.com, [http://www.adherents.com/Religions_By_Adherents.html ''Religiones por adherentes'']</ref> o cerca de un tercio de la población mundial, siendo la religión con más seguidores del mundo.
== Creencias ==
Existe un conjunto más o menos compartido de creencias y doctrinas entre los diferentes grupos cristianos, si bien algunas de esas doctrinas no son aceptadas por todos. En ese núcleo se encuentra:
* Que Dios es uno y al mismo tiempo, tres personas distintas Padre, Hijo y Espíritu Santo; ''(Biblia/Mateo/28:19)'' con misiones diferentes.
* Que Dios Padre creó y conserva el universo por su Palabra, y sin él no se habría hecho nada de todo lo hecho ''(Biblia/Juan/1:3)'';
* Que Dios Padre cuidó desde el principio de los tiempos del Hombre género humano para dar vida eterna a todos los que buscan la salvación realizando buenas obras ''(Biblia/Romanos/2:6-7'');
* Que fue Jesucristo quien nos reveló que Dios es Padre de todos los hombres, llamando a Dios «su Padre y nuestro Padre» ''(Biblia/Juan/20:17)''.
==Símbolos==
El símbolo más conocido del cristianismo es sin duda la cruz, la cual apareció como símbolo una vez que Jesús fue asesinado en ella, y sobre la que existen una gran variedad de formas.

+++++ Cristiano Ronaldo +++++
Cristiano Ronaldo es un futbolista de Portugal. Actualmente juega para el Real Madrid.

+++++ Cristina Fernández +++++
file:Cristina con baston de mando.jpg thumb upright=1.25 Cristina Fernandez y su esposo Néstor Kirchner (2007)
Cristina Elizabet Fernandez de Kirchner (*20 de febrero de 1953 en La Plata) es una política y abogada Argentina, actualmente es presidente de la nación. Estuvo casada con Néstor Kirckner Presidente durante el 2003-2007. Ella en 1989 fue elegida diputada provincial. En 1995 fue elegida senadora nacional por la provincia de Santa Cruz, y tras asumir su esposo Néstor Kirchner como presidente, se convirtió en la Primera dama de argentina hasta 2007, dos años antes en 2005 cambió su domicilio y fue electa senadora nacional de la provincia de Buenos Aires por el partido "Frente para la Victoria".
== Carrera Política ==
=== 1° Candidatura y primer mandato ===
==== Candidatura 2007 ====
La candidatura de Cristina Kirchner para las elecciones presidenciales del 2007 se fue perfilando a fines del gobierno de Nestor Kirchner. El día 19 de julio de 2007 se presentó de manera oficial en el Teatro Argentino de La Plata la candidatura presidencial con Julio Cobos como vicepresidente bajo el partido de Frente para la Victoria.
Finalmente, el 8 de octubre de 2007 se realizaron las elecciones de presidente y vicepresidente y cargos legislativos, Frente para la victoria obtuvo el triunfo con el 45% de los votos; el segundo lugar fue para la fórmula presidencial compuesta por Elisa Carrió y Rubén Giustiniani por la Coalición Cívica con el 23%.
==== Primera presidencia (2007-2011)  ====
El nuevo gobierno asumió el día 10 de diciembre de 2007. Al comienzo se mantuvo el crecimiento económico del país, las exportaciones de bienes primarios y los altos precios que alcanzó la soja (cuyo cultivo se expandió durante esos años) colaboraron en ese crecimiento.
===== Conflicto con el campo =====
En el marco de la bonanza del sector agropecuario, en marzo de 2008, el gobierno tomó una medida que inició un gran y prolongado conflicto. La medida consistía en aumentar los impuestos a las exportaciones de soja y girasol, lo cual significaba disminuir los beneficios de los productores y exportadores de tales productos. Los grupos de empresarios más importantes protestaron e interrumpieron sus actividades para movilizarse contra la decisión del gobierno. En julio de 2008, Cristina mandó a las cámaras para la aprobación del conflicto, el vicepresidente Julio Cobos le toco desempatar la votación y lo hizo en contra de la ley enviada por Cristina, lo que provocó la ruptura política con ella y con el Partido Frente para la victoria.
=== 2° candidatura y segundo mandato ===
El 27 de octubre de 2010 fallece Néstor Kirchner y la dejó cómo candidata presidencial con el partido Frente para la Victoria nuevamente, y con Amado Boudou como vicepresidente, Cristina fue reelecta con el 54% de los votos, 38 puntos mas que el segundo candidato que fue Hermes Binner (16%).
==== Segunda presidencia (2011-actualidad) ====
El 10 de diciembre de 2011 asumió su segundo mandato, que terminaría en 2015. En este segundo mandato, se destacan las decisiones políticas que tomó el gobierno.
Una de esas medidas fue la expropiación del 50% de las acciones de Repsol YPF, que desde la década de 1990, YPF, esta compañía exportadora de petróleo era propiedad de la empresa española Repsol; debido a la caída en la producción de combustible y la falta de inversiones, el gobierno decidió expropiarse con el 50% de las acciones.
Un conflicto se generó con los medios de comunicación debido a la implementación de la Ley de Medios que fue aprobada en 2009. La ley apunta a generar una mayor pluralidad en la información. Hubo sospechas de que el gobierno lo hacía para tapar las decisiones en contra del gobierno, pero esto jamás fue confirmado.
===== Políticas sociales =====
Durante su segundo gobierno, se aplicaron políticas sociales para disminuir la desigualdad y aumentar la integración social. En primer lugar, se estableció la Asignación Universal por Hijo, que permite a los trabajadores desocupados o que ganan un salario mínimo, recibir un ingreso (dinero) por cada hijo que tengan menor de 8 años o que sea discapacitado, este último, sin límite de edad. Desde 2013, este ingreso lo reciben mujeres embarazadas también (Plan Nacer).
Asimismo, se desarrollaron otros programas de integración social, como Conectar Igualdad, que consiste en la distribución gratutita de netbooks en escuelas públicas, este plan de integración comenzó en 2011.
En el caso de los jubilados, se estatizaron los fondos jubilatorios que hasta entonces estaban manejados por las AFJP, y se organizó también jubilaciones para amas de casa.
Estas medidas contribuyeron a disminuir la pobreza y la desigualdad social.
== Vida privada ==
Cristina nació en La Plata y pasó su infancia y adolescencia entre las ciudades de La Plata, Ringuelet y Tolosa.
Sus padres son  Eduardo Fernández y Ofelia Esther Wilhelm, tiene una hermana menor llamada Gisele. Conoció a Néstor Kirchner en 1974 y se casaron al año siguiente (1975). Con él tuvo dos hijos: Máximo (1977) y Florencia (1990).

+++++ Cristóbal Colón +++++
Cristóbal Colón (n. probablemente en Génova, Italia, entre 1436 y 1456 - Cruz o daga † Valladolid, España, 20 de mayo de 1506) fue un navegante famoso por haber sido quien descubrió América de manera oficial, aunque él jamás lo supo.
== Un marinero experimentado y ambicioso ==
Los principios de la vida de Colón están rodeados de misterio. El lugar de su nacimiento está poco claro (¿Genes o Savone en Italia?). Su fecha de nacimiento es incierta (hacia 1451). Era hijo de un tejedor.

Apasionado por viajes, va a Portugal en 1476, se casa allí y estudia la geografía de Claudio Ptolomeo Ptolomeo y el "Imago Mundi" de Pierre de Ailly. Hace numerosos viajes marítimos por el Atlántico próximo.
Concibe el proyecto de alcanzar la India por una vía marítima que atravesaría el océano Atlántico (que pensaba ser más pequeño que era en realidad). Los reyes de Portugal y de Inglaterra le niegan su asistencia financiera. Llega a convencer a la reina Isabel de Castilla quien le  financió el viaje. En su primer viaje se llevo tres barcos la Santa Maria, la Niña y la Pinta.
== Descubrimiento de América ==
Aunque en los últimos años se ha discutido si Colón fue realmente la primera persona no aborigen que llegó a América (ya que se ha comprobado que los vikingos y los China chinos llegaron mucho tiempo antes), se lo sigue considerando como el descubridor del continente. Llegó el 12 de octubre 12 ó 13 de octubre al islote de Guanahaní (en la actualidad, las Bahamas) creyendo que estaba en Asia, ya que había partido desde Europa para llegar a Asia por Occidente y no esperaba que hubiese un enorme continente en medio del océano.
== Encuentro con los aborígenes ==
Los aborígenes eran las personas que vivían en América antes de la llegada de Colón. Cuando éste llegó, junto a los demás navegantes, los nativos pensaron que eran dioses y les regalaron muchas cosas valiosas de oro, plata y piedras preciosas. Sin embargo, pronto los colonizadores fueron descubriendo las riquezas del continente y se dedicaron a asesinar a toda la población indígena para quedarse con sus riquezas.
== Otros viajes de Colón ==
En total, Colón viajó cuatro veces a América, sin sospechar jamás que no estaba en Asia. En todos sus viajes fue obteniendo más riquezas y obligó, junto a sus compañeros de navegación, a trabajar a los nativos. Además querían convertirlos al Cristianismo y se los amenazaba con castigos si no abandonaban sus antiguas religiones; sin embargo, les leían las amenazas en un idioma que los aborígenes no conocían y, por lo tanto, los traicionaban.
== Últimos años ==
En sus últimos años, Colón estaba muy cuestionado por las autoridades reales y por algunos miembros de la Iglesia que estaban en contra de la explotación de los nativos americanos. Los reyes se negaban a recibirlo y a pagarle, por lo que murió muy enfermo, sin gloria y con una pésima fama.

Cristobal Colón

+++++ Croacia +++++
imagen_bandera= Bandera de Croacia.png
 capital= Zagreb
 superficie= 56.542
 superficie_agua= 0,01%
 población= 4.800.000
El país tiene una extensión de 56.542 kilómetro cuadrado km² y una población de 4.800.000 habitantes.
 título=Dálmatas
 contenido=¿Sabías que los dálmatas son originarios de Croacia?}}

+++++ Crocidura +++++
''Crocidura'' es un género (biología) género de musarañas o sorícidos (familia (biología) familia Soricidae) de la subfamilia ''Crocidurinae''. Con más de 170 especies, ''Crocidura'' es el género de mamíferos con mayor número de especies.<ref>''[http://zipcodezoo.com/Key/Animalia/Crocidura_Genus.asp Crocidura]''. Zipcodezoo.</ref>
== Especies ==
La siguiente tabla reúne las distintas especies de ''Crocidura'', el autor que publicó por primera vez el nombre científico de cada especie, el año de publicación y la distribución geográfica.
{ class="wikitable"
 -
!Nombre científico!!Autor y año<ref>[http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?s=y&id=13700023 ''Crocidura'']. ''Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference'' (3.ª ed.). Wilson, D. E. & Reeder, D. M. (editores).</ref>!!Distribución geográfica<ref>[http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/search#Crocidura Crocidura]. Lista Roja de la UICN Lista Roja de especies amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza UICN</ref>
 -
 Crocidura aleksandrisi  Vesmanis, 1977  Libia
 -
 Crocidura allex  Osgood, 1910  Kenia y Tanzania
 -
 Crocidura andamanensis  Miller, 1902  India (islas Andamán)
 -
 Crocidura ansellorum  Hutterer y Dippenaar, 1987  Zambia
 -
 Crocidura arabica  Hutterer y Harrison, 1988  Omán y Yemen
 -
 Crocidura arispa  Spitzenberger, 1971  Turquía
 -
 Crocidura armenica  Gureev, 1963  Armenia y Azerbaiyán
 -
 Crocidura attenuata  Milne-Edwards, 1872  India, Malasia, Camboya, Birmania, Filipinas, Taiwán, Tailandia y Vietnam.
 -
 Crocidura attila  Dollman, 1915  República Democrática del Congo y República Centroafricana
 -
 Crocidura baileyi  Osgood, 1936  Etiopía
 -
 Crocidura baluensis  Thomas, 1898  Isla de Borneo
 -
 Crocidura batesi  Dollman, 1915  Camerún, Gabón, República Centroafricana y Guinea Ecuatorial
 -
 Crocidura beatus  Miller, 1910  Filipinas
 -
 Crocidura beccarii  Dobson, 1887  Indonesia
 -
 Crocidura bottegi  Thomas, 1898  Etiopía y Kenia
 -
 Crocidura bottegoides  Hutterer y Yalden, 1990  Etiopía
 -
 Crocidura brunnea  Jentink, 1888  Indonesia
 -
 Crocidura buettikoferi  Jentink, 1888  Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria y, posiblemente también, Sierra Leona
 -
 Crocidura caliginea  Hollister, 1916  República Democrática del Congo
 -
 Crocidura canariensis  Hutterer, López-Jurado y Vogel, 1987  España (islas Canarias)
 -
 Crocidura caspica  Thomas, 1907  Azerbaiyán e Irán
 -
 Crocidura cinderella  Thomas, 1911  Senegal, Gambia, sur de Mauritania, Malí, Níger y, posiblemente también, en Burkina Faso
 -
 Crocidura congobelgica  Hollister, 1916  República Democrática del Congo
 -
 Crocidura crenata  Brosset, Dubost y Heim de Balsac, 1965  Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial y Gabón
 -
 Crocidura crossei  Thomas, 1895  Camerún, Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Nigeria y, posiblemente también, Benín, Liberia y Togo
 -
 Crocidura cyanea  (Duvernoy, 1838)  Angola, Botsuana, Lesoto, Mozambique, Namibia, Suazilandia, Zambia, Zimbabue y, posiblemente también, República Democrática del Congo, Malawi y Tanzania.
 -
 Crocidura denti  Dollman, 1915  Camerún, República Democrática del Congo, Gabón, Guinea, Sierra Leona, Uganda y, posiblemente también, República del Congo, República Centroafricana y Etiopía
 -
 Crocidura desperata  Hutterer, Jenkins y Verheyen, 1991  Tanzania
 -
 Crocidura dhofarensis  Hutterer et Harrison, 1988  Omán
 -
 Crocidura dolichura  Peters, 1876  Burundi, Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, Gabón y, posiblemente también, Ruanda.
 -
 Crocidura douceti  Heim de Balsac, 1958  Costa de Marfil, Guinea y, posiblemente también, Nigeria
 -
 Crocidura dsinezumi  (Temminck, 1842)  Originaria de Japón e introducida en Corea del Sur
 -
 Crocidura eisentrauti  Heim de Balsac, 1957  Camerún
 -
 Crocidura elgonius  Osgood, 1910  Kenia, Tanzania y, posiblemente también, Uganda
 -
 Crocidura elongata  Miller y Hollister, 1921  Indonesia
 -
 Crocidura erica  Dollman, 1915  Angola
 -
 Crocidura fischeri  Pagenstecher, 1885  Kenia y Tanzania
 -
 Crocidura flavescens  (I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1827)  Lesoto, Mozambique, Sudáfrica y Suazilandia
 -
 Crocidura floweri  Dollman, 1915  Egipto
 -
 Crocidura foetida  Peters, 1870  Indonesia, Malasia y, posiblemente también, Brunei
 -
 Crocidura foxi  Dollman, 1915  Burkina Faso, Chad, Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Malí, Nigeria, Senegal, Sudán y, posiblemente también, Benín, República Centroafricana, Gambia y Togo
 -
 Crocidura fuliginosa  (Blyth, 1855)  Camboya, China, Laos, Malasia, Birmania, Tailandia y Vietnam
 -
 Crocidura fulvastra  (Sundevall, 1843)  Etiopía, Kenia, Malí, Nigeria, Sudán y, posiblemente también, Benín, Burkina Faso, Camerún, República Centroafricana y Chad. Se extinguió en Egipto
 -
 Crocidura fumosa  Thomas, 1904  Kenia
 -
 Crocidura fuscomurina  (Heuglin, 1865)  Angola, Botsuana, Etiopía, Ghana, Kenia, Lesoto, Mozambique, Namibia, Nigeria, Senegal, Togo, Zimbabue y, posiblemente también, Benín, Burkina Faso, Camerún, República Centroafricana, Chad, Costa de Marfil, Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Malaui, Malí, Níger, Tanzania, Uganda y Zambia
 -
 Crocidura glassi  Heim de Balsac, 1966  Etiopía
 -
 Crocidura gmelini  (Pallas, 1811)  Afganistán, China, Irán, Kazajistán, Mongolia, Pakistán, Turkmenistán, Uzbekistán y, posiblemente también, Israel, Kirguistán y Tayikistán
 -
 Crocidura goliath  Thomas, 1906  Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, Gabón y, posiblemente también, Costa de Marfil, Guinea y Liberia
 -
 Crocidura gracilipes  Peters, 1870  Tanzania
 -
 Crocidura grandiceps  Hutterer, 1983  Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Nigeria y, posiblemente también, Camerún
 -
 Crocidura grandis  Miller, 1911  Filipinas
 -
 Crocidura grassei  Brosset, Dubost y Heim de Balsac, 1965  Camerún, República Centroafricana, Guinea Ecuatorial, Gabón y, posiblemente también, República del Congo
 -
 Crocidura grayi  Dobson, 1890  Filipinas
 -
 Crocidura greenwoodi  Heim de Balsac, 1966  Somalia
 -
 Crocidura harenna  Hutterer y Yalden, 1990  Etiopía
 -
 Crocidura hildegardeae  Thomas, 1904  Burundi, Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Etiopía, Kenia, Ruanda y Uganda
 -
 Crocidura hilliana  Jenkins y Smith, 1995  Tailandia y Laos
 -
 Crocidura hirta  Peters, 1852  Angola, Botsuana, República Democrática del Congo, Malaui, Mozambique, Suazilandia, Tanzania, Zambia, Zimbabue y, posiblemente también, Kenia, Namibia y Somalia
 -
 Crocidura hispida  Thomas, 1913  India (islas Andamán y Islas Nicobar Nicobar)
 -
 Crocidura horsfieldii  (Tomes, 1856)  China (Hainan y Yunnan), India, Nepal y Sri Lanka
 -
 Crocidura hutanis  Ruedi y Vogel, 1995  Indonesia (norte de la isla Sumatra, posiblemente también en el resto de la isla)
 -
 Crocidura ichnusae  Festa, 1912  Italia (Cerdeña), España (Baleares) y, posiblemente también, Argelia y Túnez
 -
 Crocidura indochinensis  Robinson y Kloss, 1922  Birmania, China, Laos, Tailandia y Vietnam
 -
 Crocidura jacksoni  Thomas, 1904  Burundi, la República Democrática del Congo, Kenia, Ruanda, Sudán y Uganda
 -
 Crocidura jenkinsi  Chakraborty, 1978  India (islas Nicobar)
 -
 Crocidura jouvenetae  Heim de Balsac, 1958  Guinea Ecuatorial, Liberia, Costa de Marfil y Sierra Leona
 -
 Crocidura katinka  Bate, 1937  Territorios Palestinos e Israel, aunque se sospecha su desaparición en este país. También es posible que viva en Irán y Siria.
 -
 Crocidura kivuana  Heim de Balsac, 1968  República Democrática del Congo
 -
 Crocidura lamottei  Heim de Balsac, 1968  Burkina Faso, Camerún, Costa de Marfil, Gambia, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria, Senegal, Sierra Leona, Togo y, posiblemente también, Benín, Guinea-Bissau y Mali
 -
 Crocidura lanosa  Heim de Balsac, 1968  República Democrática del Congo y Ruanda
 -
 Crocidura lasiura  Dobson, 1890  China, Corea del Sur, Corea del Norte y Rusia
 -
 Crocidura latona  Hollister, 1916  República Democrática del Congo
 -
 Crocidura lea  Miller y Hollister, 1921  Indonesia
 -
 Crocidura lepidura  Lyon, 1908  Indonesia
 -
 Crocidura leucodon  (Hermann, 1780)  Desde Francia al Volga y el Cáucaso, Asia Menor, Israel, Líbano e isla de Lesbos (mar Egeo).<ref>[http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?s=y&id=13700109 Wilson, D. E. & Reeder, D. M. (editors). 2005. ''Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference'' (3rd ed).]</ref>
 -
 Crocidura levicula  Miller y Hollister, 1921  Indonesia
 -
 Crocidura littoralis  Heller, 1910  Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Kenia y Uganda
 -
 Crocidura longipes  Hutterer y Happold, 1983  Nigeria
 -
 Crocidura lucina  Dippenaar, 1980  Etiopía
 -
 Crocidura ludia  Hollister, 1916  Camerún, República Centroafricana y República del Congo
 -
 Crocidura luna  Dollman, 1910  Angola, Burundi, República Democrática del Congo, Kenia, Malaui, Mozambique, Ruanda, Tanzania, Uganda, Zambia y Zimbabue
 -
 Crocidura lusitania  Dollman, 1915  Argelia, Burkina Faso, Eritrea, Etiopía, Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Malí, Mauritania, Marruecos, Níger, Nigeria, Senegal, Sierra Leona y Sáhara Occidental
 -
 Crocidura macarthuri  St. Leger, 1934  Kenia y Somalia
 -
 Crocidura macmillani  Dollman, 1915  Etiopía
 -
 Crocidura macowi  Dollman, 1915  Kenia
 -
 Crocidura malayana  Robinson y Kloss, 1911  Malasia
 -
 Crocidura manengubae  Hutterer, 1982  Camerún
 -
 Crocidura maquassiensis  Roberts, 1946  Suazilandia y Zimbabue
 -
 Crocidura mariquensis  (A. Smith, 1844)  Angola, Botsuana, República Democrática del Congo, Mozambique, Namibia, Suazilandia y Zambia
 -
 Crocidura maurisca  Thomas, 1904  Burundi, Gabón, Kenia y Uganda
 -
 Crocidura maxi  Sody, 1936  Indonesia
 -
 Crocidura mindorus  Miller, 1910  Etiopía
 -
 Crocidura miya  Phillips, 1929  Sri Lanka
 -
 Crocidura monax  Thomas, 1910  Kenia y Tanzania
 -
 Crocidura monticola  Peters, 1870  Indonesia y Malasia
 -
 Crocidura montis  Thomas, 1906  Kenia, Sudán, Tanzania y Uganda
 -
 Crocidura muricauda  (Miller, 1900)  Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Liberia y Sierra Leona
 -
 Crocidura musseri  Ruedi y Vogel, 1995  Indonesia (isla de Célebes)
 -
 Crocidura mutesae  Heller, 1910  Uganda
 -
 Crocidura nana  Dobson, 1890  Etiopía y Somalia
 -
 Crocidura nanilla  Thomas, 1909  Guinea, Kenia, Mauritania, Senegal, Tanzania y Uganda
 -
 Crocidura negligens  Robinson y Kloss, 1914  Malasia y Tailandia
 -
 Crocidura negrina  Rabor, 1952  Filipinas (isla Negros)
 -
 Crocidura nicobarica  Miller, 1902  India
 -
 Crocidura nigeriae  Dollman, 1915  Benín, Burkina Faso, Camerún, Costa de Marfil, Nigeria, Togo y Ghana
 -
 Crocidura nigricans  Bocage, 1889  Angola
 -
 Crocidura nigripes  Miller y Hollister, 1921  Indonesia
 -
 Crocidura nigrofusca  Matschie, 1895  Angola, Burundi, República Centroafricana, República Democrática del Congo, Etiopía, Kenia, Ruanda, Sudán, Uganda y Zambia
 -
 Crocidura nimbae  Heim de Balsac, 1956  Guinea, Costa de Marfil, Liberia y Sierra Leona
 -
 Crocidura niobe  Thomas, 1906  Burundi, República Democrática del Congo, Uganda y Etiopía
 -
 Crocidura obscurior  Heim de Balsac, 1958  Ghana, Costa de Marfil, Guinea, Nigeria y Sierra Leona
 -
 Crocidura olivieri  (Lesson, 1827)  Angola, Benin, Botsuana, Burkina Faso, Burundi, Camerún, República Centroafricana, Chad, República del Congo, República Democrática del Congo, Costa de Marfil, Egipto, Guinea Ecuatorial, Etiopía, Gabón, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenia, Liberia, Malí, Mozambique, Namibia, Níger, Nigeria, Ruanda, Senegal, Sierra Leona, Sudán, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia y Zimbabue
 -
 Crocidura orientalis  Jentink in Weber, 1890  Indonesia
 -
 Crocidura orii  Kuroda, 1924  Japón
 -
 Crocidura palawanensis  Taylor, 1934  Filipinas
 -
 Crocidura paradoxura  Dobson, 1886  Indonesia
 -
 Crocidura parvipes  Osgood, 1910  Angola, Camerún, República Centroafricana, República Democrática del Congo, Kenia, Nigeria, Sudán, Tanzania y Zambia
 -
 Crocidura pasha  Dollman, 1915  Etiopía, Malí, Sudán y, posiblemente también, Argelia
 -
 Crocidura pergrisea  Miller, 1913  Pakistán
 -
 Crocidura phaeura  Osgood, 1936  Malasia
 -
 Crocidura picea  Sanderson, 1940  Camerún
 -
 Crocidura pitmani  Barclay, 1932  Zambia
 -
 Crocidura planiceps  Heller, 1910  Nigeria, Uganda y, posiblemente también, República Democrática del Congo, Etiopía y Sudán
 -
 Crocidura poensis  (Fraser, 1843)  Camerún, Costa de Marfil, Guinea Ecuatorial, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria, Santo Tomé y Príncipe y Sierra Leona
 -
 Crocidura polia  Hollister, 1916  República Democrática del Congo
 -
 Crocidura pullata  Miller, 1911  Afganistán, China, India, Pakistán y Tailandia
 -
 Crocidura raineyi  Heller, 1912  Kenia
 -
 Crocidura ramona  Ivanitskaya, Shenbrot y Nevo, 1996  Israel
 -
 Crocidura rapax  G. Allen, 1923  India, China y Taiwán
 -
 Crocidura religiosa  (I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1827)  Egipto
 -
 Crocidura rhoditis  Miller y Hollister, 1921  Indonesia (isla de Célebes)
 -
 Crocidura roosevelti  (Heller, 1910)  Angola, Camerún, República Centroafricana, República Democrática del Congo, Ruanda, Tanzania, Uganda y, posiblemente también, Sudán
 -
 Crocidura russula  (Hermann, 1780)  Alemania, Argelia, Austria, Bélgica, España, Francia, Liechtenstein, Luxembourg, Marruecos, Noruega, Portugal, Suiza. Introducida en Irlanda.
 -
 Crocidura selina  Dollman, 1915  Uganda y, posiblemente también, Kenia
 -
 Crocidura serezkyensis  Laptev, 1929  Azerbaiyán, Kazajistán, Tayikistán, Turkmenistán y, posiblemente también, Kirguizistán y Uzbekistán
 -
 Crocidura shantungensis  Miller, 1901  China (Shandong), el Japón, Corea del Norte, Rusia y Taiwán
 -
 Crocidura sibirica  Dukelsky, 1930  China, Kazajistán, Kirguistán, Mongolia y Rusia
 -
 Crocidura sicula  Miller, 1900  Italia
 -
 Crocidura silacea  Thomas, 1895  Mozambique, Suazilandia, Zimbabue y, posiblemente también, Angola, Botsuana, Lesoto, Malaui y Zambia
 -
 Crocidura smithii  Thomas, 1895  Etiopía, Senegal y, posiblemente también, Somalia
 -
 Crocidura somalica  Thomas, 1895  Etiopía, Malí, Sudán y, posiblemente también, Somalia
 -
 Crocidura stenocephala  Heim de Balsac, 1979  República Democrática del Congo y Uganda
 -
 Crocidura suaveolens  (Pallas, 1811)  Albania, Arabia Saudí, Alemania, Argelia, Armenia, Austria, Azerbaijan, Bielorrusia, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, China, Croacia, Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, España, Francia, Georgia, Grecia, Hungría, Irán, Irak, Israel, Italia, Jordania, Kazajistán, Líbano, Liechtenstein, Macedonia, Moldavia, Montenegro, Marruecos, Polonia, Reino Unido, República Checa, Rumanía, Rusia, Serbia, Suiza, Siria, Turquía, Ucrania y, posiblemente también, Afganistán, Egipto, Kirguistán, Territorios Palestinos, Portugal, Turkmenistán y Uzbekistán
 -
 Crocidura susiana  Redding et Lay, 1978  Irán
 -
 Crocidura tanakae  Kuroda, 1938  Taiwán
 -
 Crocidura tansaniana  Hutterer, 1986  Tanzania
 -
 Crocidura tarella  Dollman, 1915  República Democrática del Congo y Uganda
 -
 Crocidura tarfayensis  Vesmanis y Vesmanis, 1980  Mauritania, Marruecos y Sáhara Occidental
 -
 Crocidura telfordi  Hutterer, 1986  Tanzania
 -
 Crocidura tenuis  (Müller, 1840)  Isla de Timor
 -
 Crocidura thalia  Dippenaar, 1980  República Democrática del Congo y Etiopía
 -
 Crocidura theresae  Heim de Balsac, 1968  Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Sierra Leona y, posiblemente también, Liberia
 -
 Crocidura thomensis  (Bocage, 1887)  Santo Tomé y Príncipe
 -
 Crocidura trichura  Dobson in Thomas, 1889  Australia (isla de Navidad)
 -
 Crocidura turba  Dollman, 1910  Angola, Burundi, el Camerún, la República Centroafricana, la República del Congo, la República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, el Gabón, Kenia, Malaui, Ruanda, el Sudán, Tanzania, Uganda y Zambia
 -
 Crocidura ultima  Dollman, 1915  Kenia
 -
 Crocidura usambarae  Dippenaar, 1980  Tanzania
 -
 Crocidura viaria  (I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1834)  Burkina Faso, Camerún, República Centroafricana, Chad, Costa de Marfil, Etiopía, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenia, Malí, Mauritania, Marruecos, Níger, Nigeria, Senegal, Sudán, Tanzania, Sáhara Occidental y, posiblemente también, Benín y Togo
 -
 Crocidura virgata  Sanderson, 1940  Camerún y Nigeria
 -
 Crocidura voi  Osgood, 1910  Etiopía, Kenia, Malí, Nigeria, Somalia y Sudán
 -
 Crocidura vorax  G. Allen, 1923  China, India, Laos, Tailandia, Vietnam y, posiblemente también, Birmania
 -
 Crocidura vosmaeri  Jentink, 1888  Japón
 -
 Crocidura watasei  Kuroda, 1924  Japón
 -
 Crocidura whitakeri  de Winton, 1898  Argelia, Egipto, Marruecos, Túnez y, posiblemente también, Libia y Sáhara Occidental
 -
 Crocidura wimmeri  Heim de Balsac y Aellen, 1958  Costa de Marfil
 -
 Crocidura wuchihensis  Wang, 1966  China (Hainan) y norte de Vietnam
 -
 Crocidura xantippe  Osgood, 1910  Kenia y Tanzania
 -
 Crocidura yankariensis  Hutterer y Jenkins, 1980  Camerún, Etiopía, Kenia, Nigeria, Somalia, Sudán y, posiblemente también, República Centroafricana y Chad
 -
 Crocidura zaphiri  Dollman, 1915  Etiopía y Kenia
 -
 Crocidura zarudnyi  Ognev, 1928  Afganistán, Irán y Pakistán
 -
 Crocidura zimmeri  Osgood, 1936  República del Congo
 -
 Crocidura zimmermanni  Wettstein, 1953  Grecia (Creta)
 }

+++++ Crocidura aleksandrisi +++++
Crocidura aleksandrisi es una especie de musarañas. Esta especie se encuentra en Libia.

+++++ Crocidura allex +++++
Crocidura allex es una especie de musarañas. Se encuentran en Kenya y Tanzania.

+++++ Crocidura andamanensis +++++
Crocidura andamanensis es una especie de musarañas. Esta especie se encuentra en las Islas Andaman.

+++++ Crocidura ansellorum +++++
Crocidura ansellorum es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Zambia.

+++++ Crocidura arabica +++++
Crocidura arabica es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Oman y Yemen.

+++++ Crocidura arispa +++++
Crocidura arispa es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Turquía.

+++++ Crocidura armenica +++++
Crocidura armenica es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Armenia y Azerbaiyan.

+++++ Crocidura attenuata +++++
Crocidura attenuata es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en la India, Malasia, Cambodia, Birmania, Filipinas, Taiwan, Tailandia y Vietnam.

+++++ Crocidura attila +++++
Crocidura attila es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en República Democrática del Congo y República Centroafricana.

+++++ Crocidura baileyi +++++
Crocidura baileyi es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Etiopía.

+++++ Crocidura baluensis +++++
Crocidura baluensis es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en la Isla de Borneo.

+++++ Crocidura batesi +++++
Crocidura batesi es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Camerún, Gabón, República Centroafricana y Guinea Ecuatorial.

+++++ Crocidura beatus +++++
Crocidura beatus es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Filipinas.

+++++ Crocidura beccarii +++++
Crocidura beccarii es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Indonesia.

+++++ Crocidura bottegi +++++
Crocidura bottegi es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Etiopía y Kenia.

+++++ Crocidura bottegoides +++++
Crocidura bottegoides es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Etiopía.

+++++ Crocidura brunnea +++++
Crocidura brunnea es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en las islas Java (isla) Java y Bali en Indonesia.

+++++ Crocidura buettikoferi +++++
Crocidura buettikoferi es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en África.

+++++ Crocidura caliginea +++++
Crocidura caliginea es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en República Democrática del Congo.

+++++ Crocidura canariensis +++++
Crocidura canariensis es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en las Islas Canarias.

+++++ Crocidura caspica +++++
Crocidura caspica es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Irán y Azerbaiyan.

+++++ Crocidura cinderella +++++
Crocidura cinderella es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en África.

+++++ Crocidura congobelgica +++++
Crocidura congobelgica es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en República Democrática del Congo.

+++++ Crocidura crenata +++++
Crocidura crenata es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en África.

+++++ Crocidura crossei +++++
Crocidura crossei es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en África.

+++++ Crocidura cyanea +++++
Crocidura cyanea es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en varios países de África.

+++++ Crocidura denti +++++
Crocidura denti es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en el Camerún, la República Democrática del Congo, Gabón, Guinea, Sierra Leona, Uganda y, posiblemente también, la República del Congo, la República Centroafricana y Etiopía.

+++++ Crocidura desperata +++++
Crocidura desperata es una especie de musaraña. Suelen encontrarse al sur de Tanzania.

+++++ Crocidura dhofarensis +++++
Crocidura dhofarensis es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Omán.

+++++ Crocidura dolichura +++++
Crocidura dolichura es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Burundi, Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, Gabón y, posiblemente también, Ruanda.

+++++ Crocidura douceti +++++
Crocidura douceti es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Costa de Marfil, Guinea y, posiblemente también, Nigeria.

+++++ Crocidura eisentrauti +++++
Crocidura eisentrauti es una especie de musaraña. Suele encontrarse en Camerún.

+++++ Crocidura elgonius +++++
Crocidura elgonius es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Kenia, Tanzania y, posiblemente también, Uganda.

+++++ Crocidura elongata +++++
Crocidura elongata es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Indonesia.

+++++ Crocidura erica +++++
Crocidura erica es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Angola.

+++++ Crocidura fischeri +++++
Crocidura fischeri es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Kenia y Tanzania.

+++++ Crocidura flavescens +++++
Crocidura flavescens es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Lesoto, Mozambique, y Suazilandia.

+++++ Crocidura floweri +++++
Crocidura floweri es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Egipto.

+++++ Crocidura foetida +++++
Crocidura foetida es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en la Isla de Borneo.

+++++ Crocidura foxi +++++
Crocidura foxi es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Burkina Faso, el Chad, la Costa de Marfil, Ghana, Guinea, Malí, Nigeria, el Senegal, el Sudán y, posiblemente también, Benin, la República Centroafricana, Gambia y Togo.

+++++ Crocidura fuliginosa +++++
Crocidura fuliginosa es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Camboya, China, Laos, Malasia, Birmania, Tailandia y Vietnam.

+++++ Crocidura fulvastra +++++
Crocidura fulvastra es una especie de musaraña. Suele encontrarse en Etiopía, Kenia, Malí, Nigeria, Sudán y, posiblemente también, Benín, Burkina Faso, el Camerún, la República Centroafricana y el Chad. Se extinguió en Egipto. Su habitad natural es la sabana.

+++++ Crocidura fumosa +++++
Crocidura fumosa es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Kenia.

+++++ Crocidura fuscomurina +++++
Crocidura fuscomurina es una especie de musaraña. Suele encontrarse en Angola, Botsuana, Etiopía, Ghana, Kenia, Lesoto, Mozambique, Namibia, Nigeria, Senegal, Togo, Zimbabue y, posiblemente también, Benin, Burkina Faso, Camerún, República Centroafricana, Chad, Costa de Marfil, Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Malaui, Malí, Níger, Tanzania, Uganda y Zambia.

+++++ Crocidura glassi +++++
Crocidura glassi es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Etiopía.

+++++ Crocidura gmelini +++++
Crocidura gmelini es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Afganistán, China, Irán, Kirguistán, Mongolia, Pakistán, Turkmenistán, Uzbekistán y, posiblemente también, Israel, Kirguistán y el Tayikistán.

+++++ Crocidura goliath +++++
Crocidura goliath es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Camerún, la República Centroafricana, la República del Congo, la República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, el Gabón y, posiblemente también, en Costa de Marfil, Guinea y Liberia.

+++++ Crocidura gracilipes +++++
Crocidura gracilipes es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Tanzania.

+++++ Crocidura grandiceps +++++
Crocidura grandiceps es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Nigeria y Ghana.

+++++ Crocidura grandis +++++
Crocidura grandis es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Filipinas.

+++++ Crocidura grassei +++++
Crocidura grassei es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Camerún, República Centroafricana, Guinea Ecuatorial, Gabón y, posiblemente también, República del Congo.

+++++ Crocidura grayi +++++
Crocidura grayi es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Filipinas.

+++++ Crocidura greenwoodi +++++
Crocidura greenwoodi es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Somalia.

+++++ Crocidura harenna +++++
Crocidura harenna es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Etiopía.

+++++ Crocidura hildegardeae +++++
Crocidura hildegardeae es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en Burundi, Camerún, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo, Etiopía, Kenia, Ruanda, Uganda.

+++++ Crocidura hilliana +++++
Crocidura hilliana es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Tailandia y Laos.

+++++ Crocidura hirta +++++
Crocidura hirta es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Angola, Botsuana, República Democrática del Congo, Malaui, Mozambique, Suazilandia, Tanzania, Zambia, Zimbabue y, posiblemente también, Kenia, Namibia y Somalia.

+++++ Crocidura hispida +++++
Crocidura hispida es una especie de musarañas. Se suelen encontrarse en la India: Islas Andaman y Islas Nicobar Nicobar.

+++++ Crocidura horsfieldii +++++
Crocidura horsfieldii es una especie de musarañas. Suelen encontrarse en China (Hainan y Yunnan), la India, el Nepal y Sri Lanka.

+++++ Crocidura hutanis +++++
Crocidura hutanis es una especie de musaraña. Suelen encontrarse al norte de Sumatra.

+++++ Crocidura ichnusae +++++
Crocidura ichnusae es una especie de musaraña. Suelen encontrarse al Norte de África.

+++++ Crocidura indochinensis +++++
Crocidura indochinensis es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Myanmar, Tailandia, Laos, el Vietnam y la República Popular China.

+++++ Crocidura jacksoni +++++
Crocidura jacksoni es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Burundi, la República Democrática del Congo, Kenia, Ruanda, Sudán y Uganda.

+++++ Crocidura jenkinsi +++++
Crocidura jenkinsi es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en las Islas Nicobar.

+++++ Crocidura jouvenetae +++++
Crocidura jouvenetae es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Guinea Ecuatorial, Liberia, Costa de Marfil y Sierra Leona.

+++++ Crocidura katinka +++++
Crocidura katinka es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en Territorios Palestinos e Israel.

+++++ Crocidura kivuana +++++
Crocidura kivuana es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en la República Democrática del Congo.

+++++ Crocidura lamottei +++++
Crocidura lamottei es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en África occidental.

+++++ Crocidura lanosa +++++
Crocidura lanosa es una especie de musaraña. Suelen encontrarse en República Democrática del Congo y en Ruanda.

+++++ Cromo +++++
El cromo es un elemento químico. Su símbolo es ''Cr'' y su número atómico es el 24. Principalmente se emplea en metalurgia.
Se obtiene cromo a partir de la cromita. El cromo se obtiene comercialmente calentando la cromita en presencia de aluminio o silicio (mediante un proceso de reducción). Aproximadamente la mitad de la cromita se extrae de Sudáfrica. También se obtiene en grandes cantidades en Kazajistán, India y Turquía.
Los depósitos aún sin explotar son abundantes, pero están geográficamente concentrados en Kazajistán y el sur de África.
Aproximadamente se produjeron en 2015 millones de toneladas de cromita, de la cual la mayor parte se emplea para aleaciones (cerca de un 70%), por ejemplo para obtener ferrocromo (una aleación de cromo y hierro, con algo de carbono). Otra parte (un 15% aproximadamente)se emplea directamente como material refractario y, el resto, en la industria química para obtener diferentes compuesto químico compuestos de cromo.
Se han descubierto depósitos de cromo metal, aunque son poco abundantes; en una mina rusa (Udachnaya) se producen muestras del metal, en donde el ambiente reductor ha facilitado la producción de diamantes y cromo elemental.

+++++ Crono +++++
Cronos ('cuervo', escrito también Cronus, Kronos y Khronos), en la mitología griega (Saturno en la mitología romana romana), era el líder y (en algunos mitos) el más joven de la primera generación de Titanes. Su madre era Gaia, y su padre Urano (mitología) Urano, a quien Cronos envidiaba. Uerano escondió de Gaia a sus hijos menores, los gigantes de cien brazos y cincuenta cabezas (Hecatónquiros) y los gigantes de un solo ojo (Cíclopes), encerrádolos en el Tártaro para que no vieran la luz, y regocijándose en esta maldad. Esto provocó enorme dolor a Gaia (el Tártaro eran sus entrañas), por lo que fabricó una hoz de pedernal y le pidió ayuda a sus hijos que.

+++++ Crustáceo +++++
Los crustáceos, son animales invertebrados. Tienen un esqueleto externo formado por placas duras de un material llamado quitina. Incluyen varios grupos de animales como las langostas, los camarones, los cangrejos, los langostinos y los percebes. Los crustáceos son fundamentalmente acuáticos y habitan en todas las profundidades, tanto en el Mar medio marino, salobre y de agua dulce; unos pocos han colonizado el Tierra medio terrestre, como la cochinilla de la humedad.

+++++ Cruz Azul Hidalgo +++++
Cruz Azul Hidalgo es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Cruz Roja +++++
El nombre común con que se conoce al Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja.

+++++ Cruz o daga +++++
Cruz o daga como glifos son caracteres derivados del símbolo de la Cruz cristiana. En la edición inglesa de la Wikipedia y en la mayoría de las ediciones internacionales este carácter es prácticamente desconocido. De igual modo en los teclados comerciales en D/A/CH no aparece. Sin embargo uno puede introducirlos manualmente.
Dicho símbolo ha estado controvertido en la edición de Wikipedia en alemán, ya que podría ofender a los Asquenazí judios, y el lugar de * para nacido  y (†) para finado (''geb.'' (geboren lit. nacido en alemán) y ''gest.'' (muerto)). Kühntopf<ref>[http://www.pluspedia.de/index.php/Benutzer:Michael_K%C3%BChntopf Usuario Kühntopf de Pluspedia]</ref>fue el iniciador de la polémica. Ahora el tema es si es un símbolo cargado (con connotación cristiana). Tal discusión puede conducir a una guerra de ediciones interminable, con editores revertiendo “muertos” por obeliscos (a dagas o dobles dagas).

+++++ Cuadrado +++++
Cuadrado es un polígono regular. Tiene los cuatro lados iguales y los cuatro ángulos son rectos.
*Las diagonales del cuadrado son perpendiculares entre si e iguales y son bisectriz bisectrices de los ángulos.
*Área del cuadrado : el área del cuadrado es igual al lado del cuadrado multiplicado por si mismo. La formula del área del cuadrado es: <math>l*l</math> (lado por lado)
*Perímetro del cuadrado : el perímetro del cuadrado es igual al lado del cuadrado multiplicado por 4 (cuatro). La fórmula del perímetro del cuadrado es: <math>l*4</math> o <math>l+l+l+l</math> (lado por 4 cuatro) o ( lado más lado más lado más lado )

+++++ Cuadrado latino +++++
Es una especie de matriz.
Algunos cuadrados latinos pueden tener restricciones como los del sudoku
{  class="wikitable" style="margin-left:auto;margin-right:auto;text-align:center;width:6em;height:6em;table-layout:fixed;"
 -
  1   2    3
 -
  3    1    2
 -
  2    3    1
 }
es uno de rango 3 y el de la imagen es de 7mo.

+++++ Cuadrícula +++++
Conjunto de paralelas verticales y horizontales que se emplean para medir o anotar gráficamente datos. Por ejemplo, papel milimetrado permite medir y una cuadrícula para gráficar temperaturas máximas y mínimas.

+++++ Cuajimalpa +++++
Cuajimalpa es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 173 625 habitantes.

+++++ Cuarto de baño +++++
El cuarto de baño,es el lugar donde nos aseamos personalmente en privado,las necesidades cómo las heches y para mantener la higiene de nuestro cuerpo,el cuarto de baño,llamado también baño,aseo o servicio.
== Partes ==
* Un bater,para las propias necesidades
* Un espejo para poder reflejarnos
* Una ducha para poder mantener la higiene de nuestro cuerpo
* Un lavabo para lavarnos las manos
* Algunos armarios para almacenar los productos del aseo

+++++ Cuaternario +++++
El Período Cuaternario o Neozoico es una división de la escala temporal geológica, el último de los períodos geológicos.
Fue durante el Cuaternario cuando apareció el ''Hombre Homo sapiens'' sobre la Tierra. A su vez, se extinguieron grandes especies, tanto vegetales como animales, y fueron las aves y mamíferos los vertebrados que dominaron la Tierra. En síntesis, hubo un gran predominio de los mamíferos, una gran expansión del hombre y la presencia de una flora y una fauna muy parecida a la actual. Durante esta era se produjeron en la Tierra grandes Glaciación glaciaciones, períodos en los cuales bajaba la temperatura global del clima de la Tierra, dando como resultado una expansión del hielo continental de los casquetes polares y los glaciares.

+++++ Cuauhtémoc (Distrito Federal) +++++
Cuauhtémoc es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 521 348 habitantes.

+++++ Cuba +++++
imagen_bandera= Bandera de Cuba.png
 idioma_oficial=idioma español español
 capital= La Habana
 superficie=110 860 km²
 población=11 242 628
 población_densidad= 102.3
 imagen_mapa=CUB_orthographic.svg
La República de Cuba es un país del Caribe ubicado en las Antillas. Su capital es La Habana.
Cuba tiene una superficie de 110.922 kilómetros cuadrados, y una población de apróximadamente 11 177 743 habitantes. Su idioma oficial es el español.
Cuba es una república con partido único. Su economía es socialista. El actual presidente del país se llama Raúl Castro, quien gobierna desde el 24 de febrero de 2008, luego de que su hermano Fidel Castro abandonara la presidencia por motivos de salud.
Sus límites son al norte con el Estrecho de Florida, al este con el Paso de los Vientos, al sur con el mar Caribe y el oeste con el golfo de México.
==Relieve==
El terreno es mayoritariamente plano con llanuras ondulada. En el sureste existen colinas escarpadas y montañas. El punto más bajo es el mar Caribe a 0 m (nivel del mar) y el punto más alto es el Pico Turquino con 1974 m y que forma parte de la cordillera de la Sierra Maestra, situada en el sureste de la isla.
Otras montañas importantes son: la Sierra Cristal, en el sudeste, la del Escambray, en el centro de la isla, y la Sierra del Rosario en el noroeste. En la zona costera existen playas de arena blanca (como en Varadero), así como manglares y  pantanos. El pantano más grande es la Ciénaga de Zapata, con más de 4.520 km<sup>2</sup>.
== Clima ==
Tiene un clima tropical con temperaturas altas. La temporada de noviembre a abril es menos calurosa y se conoce como invierno, mientras que los meses de mayo a octubre, más calurosos, reciben el nombre de verano.
La humedad relativa es alta. Las zonas más húmedas son las regiones occidental y central, junto con los principales núcleos montañosos. El efecto de la alta humedad relativa, hace que en el archipiélago cubano se sienta una intensa sensación de calor durante gran parte del año.
== Hidrografía ==
Entre los ríos de Cuba sobresalen el más caudaloso: Río Toa Toa y el más largo: Río Cauto Cauto.
== Flora y fauna ==
Destacan en la fauna cubana, mamíferos como las jutías, diversos murciélagos, reptiles (ninguno de ellos venenoso, destacándose la numerosa población de cocodrilos), anfibios (entre ellos la rana más pequeña del mundo), Pez peces y animales marinos, destacándose los que habitan en los arrecife de coral arrecifes de coral. También abundan los insectos y mamíferos insectívoros.
La flora cuenta con más de 6.500 especies sólo de plantas con semilla, especialmente en los bosques; entre las que se encuentran plantas tropicales, de río y frutales.<ref>[http://mipais.cuba.cu/geografia.php?subcat=31 MiPais.cuba.cu]</ref> Originariamente Cuba se encontraba llena de una espesa vegetación, que ha sido degradada para desarrollar la agricultura. No obstante existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. Las maderas preciosas de Cuba son muy cotizadas.
== Historia ==
===Antes de los canquistadores españoles===
Los estudios Arqueología arqueológicos han permitido saber que los primeros habitantes de la isla llegaron en Migración migraciones procedentes de la América continental. Eran cazadores paleolíticos de origen mongoloide. La segunda migración, fechada aproximadamente hace 4.500 años, procedía de Centro y Sudamérica; tenían una fisionomía parecida a la del primer grupo. La tercera y cuarta migración procedieron fundamentalmente de las Antillas en torno al 500 a. C.
En común todos estos grupos tenían una organización matriarcal, con división del trabajo por sexo y edades con una forma de religión animista y culto a los antepasados.
===Dominación española===
El 27 de octubre de 1492 llegaron a costas cubanas, La Pinta, La Niña y la Santa María, las tres primeras naves europeas bajo el mando de Cristóbal Colón, quien desembarcó al siguiente día.
Colón denominó inicialmente a la recién descubierta Isla de Cuba como Isla Juana en deferencia al Príncipe Juan, que era el heredero de la corona española.
Colón pensaba que había llegado a las Indias orientales y no se imaginaba que detrás de esta pequeña isla, se encontraba un continente gigantesco, desconocido para el mundo europeo. Según describen las ''Cartas de Indias'', una vez que Colón pisó suelo cubano, se arrodilló en la arena y con la cabeza inclinada hacia arriba exclamó: «Ésta es la tierra más hermosa que ojos humanos hayan visto jamás».
===Independencia===
El 20 de mayo de 1902 nace la República de Cuba siendo electo Tomás Estrada Palma como su primer presidente.
Varios gobiernos de Estados Unidos apoyaron los regímenes dictatoriales de Cuba   sobre todo desde 1933 hasta 1958 la dictadura de Fulgencio Batista.
La represión hizo nacer movimientos revolucionarios como el de Fidel Castro en Sierra Maestra.
En 1959, los rebeldes de Castro se apoderan de La Habana. La dictadura de Batista fue derrocada y reemplazado por un gobierno revolucionario. El partido de la revolución socialista. Los adversarios políticos fueron perseguidos y encarcelados o expulsados.
En 1962, la instalación de misiles soviéticos en suelo cubano, a menos de 150 km del territorio de los Estados Unidos estuvo a punto de desencadenar un conflicto militar entre Estados Unidos y la Unión Soviética.
===Siglo XXI===
El actual presidente del país se llama Raúl Castro, quien gobierna desde el 24 de febrero de 2008, luego de que su hermano Fidel Castro abandonara la presidencia por motivos de salud.
==Economía==
===Exportaciones===
Cuba exporta níquel, tabaco (puros), cítricos, azúcar, ron y productos Pescado pesqueros.
Cuba es el sexto mayor productor de azúcar. La caña de azúcar ocupa un tercio de la superficie cultivada del país.
===Turismo===
El turismo es el principal recurso del país, con 2,3 millones de turistas al año. Es muy conocido el balneario de Varadero. Los turistas vienen principalmente de Europa, pero también hay emigrantes cubanos que regresan de vacaciones a su país.
==Ciudades importantes==
La Habana es la capital y principal ciudad. Cuenta con 2,1 millones de habitantes. Otras 12 ciudades superan los 100 mil habitantes: Santiago de Cuba, Camagüey ( ciudad histórica cuyo centro histórico es Patrimonio de la Humanidad), Holguín, Guantánamo, Santa Clara, Las Tunas, Bayamo, Cienfuegos, Pinar del Río, Matanzas, Ciego de Ávila y Sancti Spíritus

+++++ Cubo de Rubik +++++
Un cubo de Rubik es un rompecabezas de cubo. Se han vendido más de 300 millones de cubos desde su creación. El record resolviendo un cubo de rubik es de 5.66 segundos, por Feliks Zemdegs en 2011.

+++++ Cuchillo +++++
Un cuchillo es una herramienta de metal con una hoja de metal afilada que se utiliza para cortar todo tipo de cosas. La forma plural de cuchillo, es cuchillos.
Llevar cuchillos en las calles es ilegal en algunos países.

+++++ Cuenca hidrográfica +++++
Se llama cuenca hidrográfica al área o superficie que recoge las precipitaciones (lluvia, nieve...) que alimentan una corriente fluvial: arroyo, río, lago, o glaciar. Los límites de la cuenca o ''divisoria de aguas'' son las zonas más elevadas de la cuenca que encierran un río.
La cuenca principal se divide en cuencas más pequeñas, formadas por los afluentes del río principal.
Los recursos naturales de la cuenca como el agua, el suelo, la flora y la fauna son de dos tipos:
*renovables, cuando se pueden reemplazar por medios naturales o mediante la intervención humana.
*no renovables, cuando no se les puede reemplazar en un período de tiempo no muy largo.
Casi todas las cuencas hidrográficas de la Tierra tienen salida al mar, aunque hay algunas excepciones de cuencas que no tienen salida, se llaman cuencas cerradas o endorréicas. Un ejemplo de cuenca cerrada es el valle de México

+++++ Cuento +++++
Un cuento es un relato breve que narra las acciones o aventuras de los personajes que participan en el texto. Las historias que se cuentan en este tipo de textos son Ficción ficticias, es decir que en algunos casos pueden ocurrir en la realidad pero siempre son producto de la imaginación de una persona.
El cuento debe ser breve. De lo contrario se denomina novela.

+++++ Cuerda (geometría) +++++
Cuerda es toda recta (geometría) recta que une dos puntos de la circunferencia.
La Cuerda
''La cuerda es un segmento de recta que une dos puntos de la circunferencia, sin pasar por el centro. L extencion lineal de una cuerda es un secante.''

+++++ Cuerno de África +++++
El Cuerno de África es una de la regiones más pobres del mundo, ubicada en el extremo este del continente africano. El territorio marítimo es controlado por Piratería en Somalia piratas somalíes.
 título=Pobreza                                                                   contenido=El Cuerno de África es una de las regiones más pobres del mundo, donde azota terriblemente la pobreza.

+++++ Cuero +++++
El cuero es uno de los materiales más útiles con que ha contado la humanidad a través de su historia. Desde el propio primitivismo hasta nuestros días somos acompañados por una segunda piel que como los buenos vinos, en vez de envejecer, embellece.
El hombre Prehistoria prehistórico para evitar que las pieles de los animales que cazaba se dañaran o endurecieran, utilizaba la grasa de los sesos de sus presas, frotándolas sobre las futuras prendas que le protegieran del frío.
Hebreos y babilonios utilizaban para preservarlas medios parecidos a los existentes en curtidurías muy rudimentarias, como eran cubrir la piel con sustancias astringentes de cortezas, raíces y frutos, curándola con Sal de mesa sal común y algunas veces frotándola con aceites.
 título=de donde viene la producción mundial
 contenido=Casi toda la producción mundial de cuero procede de pieles de ganado vacuno, ganado caprino caprino y oveja lanar.}}
y
* ...que en Egipto se han hallado segmentos de cuero en buen estado, de hace 3 mil años?
* ...que un talabartero es una persona que hace objetos con cuero?

+++++ Cuerpo +++++
Se llama cuerpo a una porción limitada de materia. El teclado con el que escribimos es un cuerpo; ocupa un lugar en el espacio y está perfectamente limitado y separado de los otros cuerpos que le rodean, por ejemplo el Monitor (informática) monitor, el Ratón (Computador) ratón, el escáner. Una botella de plástico y el aire que contiene son dos cuerpos porque son dos porciones limitadas de materia. <ref>[http://books.google.es/books?id=nvJk8o0x9MwC&pg=PA11&dq=cuerpo+qu%C3%ADmica&hl=es&sa=X&ei=GWH6UoaTBJDQ7AaIvIDQAw&ved=0CEAQ6AEwAg#v=onepage&q=cuerpo%20qu%C3%ADmica&f=false ''Nomenclatura química inorgánica'' en Google libros]</ref>
==Propiedades de los cuerpos==
* Tienen volumen: es el espacio que ocupa su materia. Debido a que la materia no se puede penetrar, un mismo espacio no puede estar ocupado por dos cuerpos distintos simultáneamente.
* Tienen masa: la masa de un cuerpo es la cantidad de materia que posee.
* Son tridimensionales, es decir, se extienden a lo ancho, a lo alto y a lo largo.
Todo cambio o modificación en las propiedades de los cuerpos reciben el nombre de fenómeno. Si afecta solo a la forma de « estar » del cuerpo recibe el nombre de fenómeno físico. Por ejemplo: los cambio de estado cambios de estado de la materia, como la Fusión ( física ) fusión del hielo, la ebullición del agua, la Imán imantación del hierro, la refexión de la luz en un espejo. Su estudio corresponde a la Física. Si afecta a la manera de « ser » del cuerpo recibe el nombre de fenómeno químico. Ejemplo. Las reacción química reacciones en las que obtenemos diversas sustancias químicas; así la obtención del hidrógeno a partir del ácido sulfúrico reaccionando con trocitos de zinc. Su estudio corresponde a la Química.<ref>[http://books.google.es/books?id=iJMTyEe0vBcC&pg=PA1&dq=cuerpo+f%C3%ADsica&hl=es&sa=X&ei=zGf6UuqSF5To7AbL0YCAAw&ved=0CDsQ6AEwAg#v=onepage&q=cuerpo%20f%C3%ADsica&f=false''Sistemas de unidades físicas'']</ref>

+++++ Cuerpo celeste +++++
Cuerpo celeste
* Estrella
* planeta
* satélite
* cometa
* asteroide

+++++ Cuerpo humano +++++
Un cuerpo humano es la estructura física de un ser humano. El cuerpo humano es un organismo pluricelular, esto es, está formado por varias células organizadas. La mayoría de esas células están especializadas, formando diferentes tejidos. Los tejidos (óseo, muscular, nervioso) forman los órganos y, éstos a su vez sistema biológico sistemas de órganos. A diferencia de otros mamíferos, el cuerpo humano está adaptado para la locomoción bipedismo bípeda.
Los estudios sobre el cuerpo humano tienen como base dos ramas fundamentales de la biología: la anatomía y la fisiología, cada una con un enfoque distinto. La anatomía estudia la estructura y morfología del organismo y de sus órganos. La fisiología analiza las funciones del organismo y de sus órganos para explicar los factores física físicos y química químicos responsables de la vida del organismo, su origen, desarrollo y mantenimiento.
== Niveles organización estructural ==
El cuerpo humano se compone de cabeza humana cabeza, tronco (anatomía) tronco y extremidades; los brazos son las extremidades superiores y las piernas las inferiores.
Una de las formas de clasificar los componentes del cuerpo humano distingue entre distintos niveles de organización, de manera que varios componentes de un nivel forman componentes de un nivel superior:
== Sistemas y aparatos ==
Los órganos del cuerpo humano se estructuran en varios sistema biológico sistemas o aparatos para desempeñar tareas determinadas. Un ser humano tiene varios de sistemas debido a la complejidad del organismo de la especie. Muchos de estos sistemas también están presentes en otros animales.
*Sistema integumentario: el más extenso del cuerpo humano. Está formado por la piel y las faneras.
*Aparato locomotor: formado a su vez por el Sistema óseo (esqueleto) sistema esquelético y el sistema muscular.
*Sistema digestivo Aparato digestivo.
*Aparato respiratorio.
*Sistema circulatorio: conduce la sangre.
*Sistema linfático: conduce la linfa.
*Aparato excretor o urinario.
*Aparato reproductor (cuerpo humano) Aparato reproductor.
*Sistema nervioso.
*Sistema endocrino u hormonal.
*Sistema inmunitario

wikiweet:wiki/Menselijk lichaam

+++++ Culiacán (municipio) +++++
Culiacán es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 860 000 habitantes.

+++++ Culle +++++
Varias especies de ''Oxalis'' <ref>Macaya, J y P. Novoa. 2007. Las especies de ''Oxalis'' L. cultivadas en Chile continental.Chloris Chilensis, Año 10, N° 1. URL: http://www.chlorischile.cl.</ref>
Culle , es el nombre mapuche de la planta. Usada como refrescante.

+++++ Cultura olmeca +++++
La cultura olmeca es el nombre de la civilización que se desarrolló en el actual méxico desde unos 1500 años antes de Cristo hasta cerca del año 400 de nuestra era<ref>[http://books.google.es/books?id=GRl3-ZHNkdQC&pg=PA28&dq=La+cultura+Olmeca&hl=es&sa=X&ei=_dwlU-OnIcSQ0QXRpIHYDQ&ved=0CD0Q6AEwAg#v=onepage&q=La%20cultura%20Olmeca&f=false ''La cultura y el arte del México prehispánico'' en Google libros]</ref>en la parte sureste del actual estado de Veracruz y el oeste de estado de Tabasco Tabasco. Se trata de una zona de un clima cálido y muy húmedo, irrigada por caudalosos ríos como el Coatzacoalcos, San Juan y Tonalá.
Debido a la humedad de la zona y de las fuentes de estos ríos, en temporada de lluvias los desbordamientos de las corrientes son una constante. La vegetación de esta región antiguamente estuvo recubierta por una espesa selva amazónica selva tropical, que era el hábitat de numerosas especies que en la actualidad se encuentran a punto de desaparecer en el territorio mexicano, entre ellas el jaguar, las aves de plumajes preciosos como Guacamayo guacamayas y quetzales; reptiles de diversas especies, y mamíferos como el tapir.
==Historia==
La civilización Olmeca se constituyó principalmente alrededor de 3 centros ceremoniales: San Lorenzo, La Venta y Tres Zapotes, además de manifestarse en otros sitios como Laguna de los Cerros.
Más allá de las fronteras mexicanas, vestigios de una presencia olmeca se encuentran en Guatemala (Takalik Abaj), Belice, El Salvador, Honduras y Nicaragua.
==Religión==
Tenían una religión politeísta, gran número de sus dioses estaban relacionados con la agricultura y otros elementos como el sol, el agua o los Volcán volcanes.
El centro de su religión es el culto al jaguar, y aparece representado en la iconografía olmeca. Se le representaba con la característica boca olmeca, de forma trapezoidal, con las comisuras hacia abajo y el labio superior muy engrosado y en muchos casos con colmillos muy pronunciados.
Hay muchos animales considerados dioses, como el caimán, sapos, reptiles, todos animales de la zona. Normalmente, aparecen mezclados entre ellos, cabezas de unos y cuerpos de otros, creando Mitología seres mitológicos.
==Cultura==
Ya que la cultura olmeca fue la primera civilización en Mesoamérica, se afirma que muchos logros mesoamericanos tuvieron lugar por primera vez en esta cultura. Entre otras cosas, se acredita a los olmecas el desarrollo del calendario, y la escritura.
Se cree que los olmecas fueron los primeros americanos en desarrollar una escritura de glifos (dibujos) para representar su lenguaje.
==Arte==
Los objetos más importantes y conocidos son las ''Cabezas colosales olmecas'' que son un ejemplo de escultura monumental. Se cree que pueden representar a guerreros o a jefes. Se conocen 17 ejemplares.

+++++ Cumpleaños +++++
Un cumpleaños consiste en celebrar haber cumplido otro año más en la vida.
== Fiestas ==
* Comer tartas de distintos sabores,estas se decoran con un dibujo central y unas velas encendidas.
* Cantar la canción del cumpleaños feliz,la canción se repite varias veces la frase ''cumpleaños feliz'' y al final se situa la frase ''te deseamos todos cumpleaños feliz''.
* Regalos que los amigos y conocidos dan al que celebra su cumpleaños.
* Una merienda antes de la tarta,suele ser comida que no engorda demasiado o son de escaso tamaño
== Sitios ==
Los sitios donde se realizan los cumpleaños suelen ser cualquier lugar que al niño le pueda resultar divertido,aunque también existen sitios que se permite celebrar el cumpleaños por dar un dinero extra,y también otros sitios donde solo se celebran cumpleaños.A medida de los años,los niños seleccionan diferentes sitios,y algunos de los elementos fundamentales de los cumpleaños se pierdan

+++++ Curio +++++
El curio es un elemento químico. Su símbolo es ''Cm'' y su número atómico es el 96. Su nombre se debe en honor a la pareja de científicos polacos Pierre Curie Pierre y Marie Curie

+++++ Cursor +++++
Marca en la pantalla que se dirige con un mouse o Ratón (Computador) ratón.

+++++ Cuscús +++++
Semola de trigo.

+++++ Cuña +++++
Una cuña es una máquina simple constituido por dos Plano inclinado planos inclinados, solo que ligeramente más afilados, por lo que sirven para cortar o rasgar objetos sólidos, unirlos o calzarlos. Es el caso de hachas y cuchillos.

+++++ Cáncer +++++
El cáncer es una enfermedad que provoca el bloqueo de conductos en cualquier parte interna de nuestro Cuerpo humano cuerpo, esto se produce por que unas células impiden el acceso, esta demostrado que el cáncer es la peor enfermedad de la historia, debido a que no hay medicinas ni ayuda que puedan quitar el cáncer,o que mueres en breve.A lo que habrá que someterse a una operación quirúrjica.
El cáncer se produce ingiriendo o inhalando productos,e incluso sin ingerir productos,no se han catalogado todos los productos que provocan cáncer,además de que no ocurra solo en los humanos.

+++++ Cápsula de Bowman +++++
La cápsula de Bowman es un componente del cuerpo humano. Este se encuentra en los riñones, más especificamente en el corpúsculo renal. En la imagen se observan dos estructuras una red de tubos capilares -el glomérulo- y un saco que lo envuelve, ese es la cápsula de Bowman.

+++++ Cáucaso +++++
Las montañas del Cáucaso son una cordillera ubicada entre el Mar Negro y el Mar Caspio. Atraviesa el sur de Rusia, y los países de Georgia, Azerbaiyán y Armenia. Estas montañas sirven de límite entre Europa y Asia.

+++++ Célula +++++
La célula es la unidad básica de todo ser vivo y es el elemento más pequeño que puede considerarse vivo. Esto significa que todas las funciones vitales provienen del funcionamiento de las células que componen un ser vivo y de las relaciones que las células establecen entre sí.
La mayor parte de las células tienen un tamaño de 10 micrómetro µm (milésimas de milímetro) y una masa de 1 nanogramo ng (billonésimas de gramo); pero también existen células mucho mayores.
De acuerdo con el número de células que tienen los seres vivos se clasifican en:
*organismo unicelular Unicelulares, si solo tienen una célula; por ejemplo, las bacterias;
*organismo pluricelular Pluricelulares, si tienen más de una célula; por ejemplo, el ser humano, que tiene cientos de billón billones (10<sup>14</sup>) de células.
Dentro de las células está la genética información genética de los seres vivos, que es la base para que se produzca la herencia entre los seres de la misma familia.
==Tipos de células==
Hay dos grandes tipos de células:
*célula procariota Células procariotas, que no tienen núcleo celular (por ejemplo, las de las bacterias);
*célula eucariota Células eucariotas, que sí tienen núcleo, donde se guarda la información genética. Todos los animales y todas las plantas están formados por este tipo de células. Por tanto, las células eucariotas se dividen en:
**célula vegetal Células vegetales, que tienen una gruesa capa de celulosa a su alrededor y que en su interior tienen clorofila y por eso son verdes.
**célula animal Células animales, que tienen una membrana delgada y flexible, y no tienen clorofila.

+++++ Célula eucariota +++++
Las células eucariotas son las que tienen un núcleo diferenciado donde se encuentra el material genético (Ácido desoxirribonucleico ADN) de la célula. Existen dos tipos: las células animales y las vegetales.
== Organismos eucariotas ==
Los organismos eucariotas son los ser humano seres humanos, las plantas, los animal animales, las amebas y los protozoos, entre otros seres vivos.
== Núcleo ==
El núcleo de las células eucariotas está rodeado y protegido por una membrana doble que se llama ''carioteca''. Dentro del núcleo se encuentra el material genético, también conocido como ADN.
== Reproducción ==
Las células eucariotas se reproducen mediante un proceso llamado mitosis. La mitosis tiene seis etapas: la interfase, la profase, la metafase, la anafase, la telofase y la citocinesis.
==Los animales==
=== Célula animal ===
Las células animales están en los organismos alimentación heterótrofos, es decir, aquellos que se alimentan de fuentes externas a su cuerpo. Tienen varios componentes y cada uno tiene una función específica. Algunos de sus componentes son: las organelas como el retículo endoplasmático liso (REL) y el rugoso (RER), el complejo o aparato de Golgi (que empaqueta y distribuye las sustancias que recibe del RER), las mitocondrias (donde se realiza la respiración celular) y las vesículas, entre otros; el citoplasma (la sustancia donde se encuentran dispersas las organelas) y la membrana plasmática, que separa su interior del medio y decide que puede entrar y salir de la célula.
=== Célula vegetal ===
Las células vegetales se encuentran en los organismos alimentación autótrofos, que fabrican su propio alimento: las plantas y las algas. Se diferencian de las células animales porque tienen una especie de "bolsa" muy grande llamada vacuola, donde almacenan agua, azúcares, Sal mineral sales y otras sustancias, y porque tienen unas organelas especiales llamadas cloroplastos, donde se forma la clorofila (el pigmento verde que le da su color a las plantas).
Por otro lado, no tienen lisosomas ni centríolos, en vez de aparato de Golgi tienen algo similar llamado doctiosomas y posee una pared celular (una especie de protección de la membrana plasmática).
== Diferencias con las células procariotas ==
Las eucariotas se diferencian de las célula procariota células procariotas en varias cosas, entre ellas:
*Núcleo: las eucariotas tienen un núcleo rodeado de la membrana nuclear, mientras que en las procariotas no tienen: el material genético está disperso en el citoplasma, nucleoide.
*ADN: el ADN varía de forma (en las eucariotas es lineal y en las procariotas, circular).
*Tamaño: las eucariotas son más grandes (10-100 micrómetros) y las procariotas(0,1-10 micrómetros).
*Organelos: Las eucariotas se diferencian por:
: Retículo endoplasmático
: Aparato de Golgi
: Lisosoma
: Citoesqueleto
: Las células vegetales tienen cloroplasto cloroplastos
*Flagelos: los flagelos (es una especie de ''cola'' cuya función es la de ayudar a desplazarse, como el caso del espermatozoide) las celulas procariotas tinene flagelos y las celulas eucariotas tienen cilios.
== Similitudes con las células procariotas ==
No todas son diferencias con las células procariotas. Ambas tienen también algunas cosas en común:
*Membrana plasmática: Tanto las eucariotas como las procariotas tienen una membrana plasmática que las rodea y protege.
*Ribosomas: Las dos tienen algo llamado risosomas, una estructura formada por un ácido nucleico llamado ARN.

+++++ Célula muscular +++++
La célula muscular es una célula con forma alargada y más ancha en el centro, con varios núcleos, que se puede contraer y alargar cuando es sometida a un estímulo Física físico, Química químico o electricidad eléctrico, y que forma el Músculo tejido muscular.

+++++ Célula procariota +++++
Las células procariotas son las unidades básicas de algunos seres vivos, como algunas bacteria bacterias. Son simples y no tienen núcleo definido: su material genético (como el ADN) está libre en el citoplasma, es decir, el material que está ''dentro'' de la membrana plasmática en la célula.
== Seres vivos procariotas ==
Los seres vivos procariotas son microorganismos en su mayoría unicelulares (formados por una sola célula) entre los que podemos nombrar los llamados eubacterias, nanobios y arqueas.
== Diferencias con las células eucariotas ==
Las procariotas se diferencian de las célula eucariota células eucariotas en varias cosas:
*Núcleo: Las eucariotas tienen núcleo y las procariotas no.
*ADN: El ADN en las procariotas tiene forma circular y en las eucariotas, lineal.
*Tamaño: Las procariotas son más pequeñas que las eucariotas.
*Organelas: Las eucariotas tienen varias organelas (componentes que están dentro de la célula) y las procariotas tienen muy pocos.
*Flagelos: Los flagelos de las procariotas son simples y los de las eucariotas son complejos.
== Similitudes con las células eucariotas ==
No todas son diferencias con las células eucariotas. Ambas tienen también algunas cosas en común:
*Membrana plasmática: Tanto las procariotas como las eucariotas tienen una membrana plasmática que las rodea y protege.
*Ribosomas: Las dos tienen algo llamado ribosomas, una estructura formada por un ácido nucleico llamado ARN.

+++++ César Augusto +++++
imagen= Statue-Augustus.jpg
 título= Emperador del Imperio romano
 casa_real= Julio-Claudia
 padre = Cayo Octavio Turino
 madre=  Atia Balba Cesonia
 cónyuge= ''mira #Matrimonio e hijos Matrimonio e hijos''
 hijos= ''mira #Matrimonio e hijos Matrimonio e hijos''
 nacimiento=  23 de septiembre de 63 a. C.
 fallecimiento= 19 de agosto de 14 d. C.
Caius Iulius Caesar Augustus (Cayo Julio César Augusto), fue el primer emperador del Imperio romano.
==Matrimonio e hijos==
César Augusto se casó tres veces:
*Clodia Pulcra
*Escribonia
*Livia Drusila
De los tres matrimonios, solo logró tener un hijo biológico. Sin embargo, tuvo tres hijos adoptivos:
*Julia la Mayor
*Cayo César (adoptivo)
*Lucio Julio César (adoptivo)
*Tiberio  (adoptivo)

+++++ Cíclope +++++
En la mitología griega, los Cíclopes eran una raza de gigantes que tenían solo un ojo en mitad de la frente.
== Primera generación ==
Los Cíclopes de la primera generación eran hijos de  Urano (mitología) Urano y Gea. Según Hesíodo, estos gigantes eran fuertes, testarudos y bruscos.
Había tres cíclopes principales: Brontes, Estéropes y Arges (aunque algunas fuentes cambian a Arges por Acmónides o Piracmón,y otros cuatro que se decía que eran sus hijos: Euríalo, Elatreo, Traquio y Halimedes.
Se cuenta que posiblemente fue Apolo quien mató a los Cíclopes.
== Segunda generación ==
Los cíclopes de la segunda generación vivían en una remota isla llamada Hesperia y fueron descubiertos por Odiseo.

+++++ Círculo +++++
Superficie circunscrita por una circunferencia. Asi un trozo de torta representa un sector (en términos geométricos).
El área (A) de un círculo es el producto de π por el cuadrado del radio. Se tiene mediante la siguiente fórmula:
(Número pi π = 3'1416, r = longitud del radio (geometría) radio)
==Enlaces==
* radio (geometría) radio
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* secante
* sector circular
* diámetro
* segmento circular
* circunferencia

+++++ Cóctel Molotov +++++
Un cóctel molotov o bomba molotov es un arma incendiaria hecha con una botella de vidrio, un trapo y combustible (por ejemplo, gasolina). Su nombre ''molotov'' se debe a que el ejército defensor del politico Viacheslav Mólotov usaba ese tipo de bombas. Se empleó mucho en la Guerra Civil Española<ref>Daniel Kowalsky.2004. « La Unión Soviética y la guerra civil española ». Crítica</ref>
 título=Advertencia
 contenido=Emplear esta y cualquier arma puede ser un delito y pone en peligro tu vida y la de otras personas.}}

+++++ Código morse +++++
El código morse es un sistema en que se representan letras, números y signos, mediante puntos y líneas. Se usaba antiguamente para enviar señales mediante telégrafos. Lo creó el Estados Unidos estadounidense Samuel Morse.
== Alfabeto ==
*A  .-
*B  -...
*C  -.-.
*D  -..
*E  .
*F  ..-.
*G  --.
*H  ....
*I  ..
*J  .---
*K  -.-
*L  .-..
*M  --
*N  -.
*Ñ  --.--
*O  ---
*P  .--.
*Q  --.-
*R  .-.
*S  ...
*T  -
*U  ..-
*V  ...-
*W  .--
*X  -..-
*Y  -.--
*Z  --..
== Números y signos en morse ==
*0  -----
*1  .----
*2  ..---
*3  ...--
*4  ....-
*5  .....
*6  -....
*7  --...
*8  ---..
*9  ----.
*.  .-.-.-
*,  --..--
*?  ..--..
*"  .-..-.
== Error ==
Cuando se usaba el código morse para enviar señales y se cometía un error, se debían enviar ocho señales cortas para eliminar lo anterior. Su forma eran ocho puntos (. . . . . . . .).

+++++ Cóndor andino +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> condor andinoArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Vultur gryphus Carl von Linné Linn.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Condor02 ST 98.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Cordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Aves
 Aves
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     accipitriformes
 Accipitriformes<ref>[http://www-personal.umich.edu/~hlerner/LM2005.pdf Phylogeny of eagles, Old World vultures, and other Accipitridae based on nuclear and mitochondrial DNA]</ref>
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    catártidos
 Catartidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Vultur
 Vultur
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    condor andino
 V.gryphus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linné L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1773
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    Cigüeña Ciconiformes
 ciconiformes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...<ref>[http://tolweb.org/Accipitriformes/123200/2008.06.27 Hackett, S. J., Kimball, R. T., Reddy, S., Bowie, R. C. K., Braun, E. L., Braun, M. J., Chojnowski, J. L., Cox, W. A., Han, K.-L., Harshman, J., Huddleston, C. J., Marks, B. D., Miglia, K. J., Moore, W. A., Sheldon, F. H., Steadman, D. W., Witt, C. C., and Yuri, T. 2008. A phylogenomic study of birds reveals their evolutionary history. Science 320(5884):1763-176]</ref>
 -
 }
El cóndor andino es un animal en peligro de extinción autóctono de Argentina y Chile. Puede llegar a vivir 70 años. Es el ave rapaz más grande de toda Sudamérica. Es un ave carroñera. Es alimento del puma y come animales muertos que cuando termina de alimentarse, dejando los restos que, luego, algunos animales comen.

+++++ Córcega +++++
Córcega Isla dependiente de Francia. Muy próxima a Cerdeña de administración italiana, en el Mar Mediterráneo. La vegetación denominada « macchia », consiste en un matorral bajo con cistáceas.

+++++ Argentina +++++
 nombre_oficial =República Argentina
  imagen_bandera =Bandera de Argentina.png
  idioma_oficial =idioma español Español
  capital =Buenos Aires
  superficie =2.780.400
  población =41.086.927
  población_densidad =23
  imagen_mapa=ARG orthographic (+all claims).svg
La República Argentina es un país de América del Sur.
Su capital es la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Desde el 28 de octubre de 2007 la presidenta es Cristina Fernández Cristina Fernández de Kirchner, la primera mujer elegida por el voto popular para ese cargo en el país.
== Geografía ==
El territorio argentino tiene una superficie de 2.791.810 kilómetros cuadrados. Si se incluyera la porción del continente antártico, reclamada por la nación, la superficie total alcanzaría los 3.761.274 kilómetros cuadrados. Sin embargo, según el Tratado Antártico, firmado por Argentina y por otros países del mundo, ninguna nación ejerce soberanía sobre las tierras antárticas.
==Zonas geográficas==
El territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los Andes, el océano Atlántico Sur y el Antártida continente antártico. En el país se pueden distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas:
*la zona central y norte, de llanuras. En el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa; en algunos sectores la misma es bosque boscosa y en otros es selva tropical selvática. En el centro del país se encuentra la Pampa Argentina llanura pampeana
*la zona sur, de mesetas, (la Patagonia).
*la zona oeste, Montaña montañosa. Está conformada por la cordillera de los Andes. Al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera, que son también los más altos del continente. Allí se encuentra el cerro Aconcagua, que con una altitud de 6960,8 msnm,134 es el punto más alto del mundo fuera del sistema de los Himalayas.
==Límites==
Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.
==Clima==
Debido a la amplitud latitudinal y su variedad de relieves, la Argentina posee una gran variedad de climas. En general, el clima predominante es el Clima templado templado, aunque se extiende a un clima tropical en el extremo norte y un Clima frío subpolar en el extremo sur (si se incluye a la Antártida Argentina también se incluye al clima polar).
== Deportes ==
* Archivo:Soccerball.svg 20px Selección de fútbol de Argentina
 título=Significado de Argentina
 contenido=Argentina significa "''plateada''". Dice la leyenda que lleva su nombre porque creían que en éste país había muchos metales preciosos}}

+++++ Córdoba (Argentina) +++++
La ciudad de Córdoba (Argentina), es una ciudad muy importante de Argentina, siendo la segunda más poblada después de Buenos Aires (de 1 329 604 habitantes) y una superficie total de 576 km².

+++++ Daca +++++
Daca (antes ''Dacca'') es la capital (ciudad) capital de Bangladesh. Tiene una población de 6.724.976 habitantes.

+++++ Daguerrotipo +++++
El daguerrotipo es un antiguo método de fotografía que no tiene negativo. En su lugar, consiste en una imagen expuesta directamente en una superficie de plata sensible a la luz

+++++ Dakar +++++
Dakar es la capital de Senegal. Tiene 1.030.594 población de habitantes.

+++++ Dallas +++++
Dallas es una ciudad en Estados Unidos. Tiene una población aproximada a los 1.254.236 habitantes (datos del 2005).

+++++ Damas +++++
Las damas son un juego de mesa para dos jugadores. Consiste en mover las piezas de forma diagonal en las casillas negras de un tablero de ajedrez, capturando (''comiendo'') así las piezas que estén más cercanas a la que se mueve. Se puede jugar con 12 o 20 fichas por jugador.
== Reglas ==
Las reglas del juego son:
* Se juega únicamente entre dos jugadores.
* Las piezas únicamente se colocan en las casillas negras.
* Cuando una ficha común llega a cualquier casilla de la última fila del lado contrario, esta es coronada y se convierte en "dama".
* Sólo se puede comer una ficha en diagonal, si la próxima casilla en la misma dirección está desocupada, aterrizando así la pieza que come en esa casilla. Se pueden comer varias piezas en un sólo turno.
* Las piezas no pueden retroceder, excepto si son damas o para comer una pieza del rival.
* Las damas pueden moverse tantas casillas como quieran, siempre en diagonal, para adelante o para atrás
* Se gana cuando uno de los dos jugadores se haya quedado sin piezas.
== Soplo ==
Si un jugador omite comer al jugador contrario y hace otra jugada, debe entregar la ficha con la que debía capturar al otro jugador. Esto se llama ''ficha soplada'' o ''ficha boba''.

+++++ Damasco +++++
Damasco (escrito en idioma árabe árabe como <big>دمشق</big>; ''Dimashq'') es la capital de Siria.
La ciudad es importante para el Cristianismo porque, según el Nuevo Testamento, Pablo de Tarso San Pablo vio a Jesucristo Jesús cuando iba de camino hacia ella.
En Damasco está la tumba de Saladino, un guerrero árabe que defendió Jerusalén en la época de las cruzadas.

+++++ Dani Pedrosa +++++
Dani Pedrosa es un corredor de motos, en el año 2008 fue subcampeón de MotoGP.
Tiene la mejor moto del equipo REPSOL.
De pequeño le gustaban mucho las motos, corría circuitos de todas las categorías. Tiene 22 años, desde los 9 años empezó a correr con su propia minimoto que se la regalaron.
Sus principales rivales son: Casey Stoner, Jorge Lorenzo y Valentino Rossi. Nació en Barcelona (1986).

+++++ Daniel Avilés +++++
Daniel Avilés Valiente (nacido el 4 de Abril de 2001 en Madrid, España)<ref>[http://www.superpop.es/famosos/personajes/daniel-aviles Biografía de Daniel]</ref> es un actor español, mejor conocido por interpretar el personaje de ''Carlitos'' en la serie española: ''Los Protegidos''<ref name="losprotegidos">[http://www.losprotegidosweb.com/informacion/reparto/daniel-aviles/ Daniel Avilés en www.losprotegidosweb.com.]</ref>
== Biografía ==
Avilés, a los 7 años de edad comenzó su carrera de actor en el cortometraje: ''Las manos de Abel'' en donde era el protagonista y su personaje era Abel.

+++++ Daniel Kehlmann +++++
Daniel Kehlmann es un escritor austriaco-alemán. Bien conocido por su novela ''La Medición del Mundo'' « Die Vermessung der Welt »
La relación que Kehlmann ofrece de Alexander von Humboldt y Carl Friedrich Gauss no solo embellece su obra y vida, sino que también falsifica y enmienda los hechos históricos conocidos para crear una ficción más exitosa <ref>Daniel Kehlmann, & Dietmar Schäfer [http://books.google.cl/books?id=WSarjcFIbbEC&dq=Daniel+Kehlmann&lr=&hl=es&source=gbs_navlinks_s « Daniel Kehlmann, Die Vermessung der Welt »]
Peter Howlett, and Mary S. Morgan [http://books.google.cl/books?id=IBGPMIILOH4C&pg=PA175&dq=Daniel+Kehlmann&lr=&hl=es&cd=27#v=onepage&q=Daniel%20Kehlmann&f=false How well do facts travel?: the dissemination of reliable knowledge] Cambridge University Press. 2010 ISBN 978-0-521-15958-6 </ref>

+++++ Dante Alighieri +++++
Dante Alighieri (Florencia, c. 29 de mayo de 1265 – Rávena, 14 de septiembre de 1321) fue un poeta italiano. Su obra maestra, la Divina comedia, es una de las obras fundamentales de la transición del pensamiento medieval al renacentista. Es considerada la obra maestra de la literatura italiana y una de las cumbres de la literatura universal.1 2 En italiano es conocido como il Sommo Poeta («el Poeta Supremo»). A Dante también se le considera el «padre del idioma» italiano (llamado volgare en aquella época). Su primera biografía fue escrita por Giovanni Boccaccio (1313–1375), en el Trattatello in laude di Dante.
Participó activamente en las luchas políticas de su tiempo, por lo que fue desterrado de su ciudad natal. Fue un activo defensor de la unidad italiana. Escribió varios tratados en latín sobre literatura, política y filosofía. A su pluma se debe el tratado en latín De Monarchia, de 1310, que constituye una exposición detallada de sus ideas políticas, entre las cuales se encuentran la necesidad de la existencia de un Sacro Imperio Romano y la separación de la Iglesia y el Estado.3 Luchó contra los gibelinos de Arezzo. La fecha exacta del nacimiento de Dante es desconocida, aunque generalmente se cree que está alrededor de 1265. Esto puede deducirse de las alusiones autobiográficas reflejadas en la Vita nuova.4

+++++ Danubio +++++
Río europeo con una extensión de más de 2800 Km. Su origen está en la Selva Negra de Alemania. Atraviesa los Alpes, la llanura Panónica Tiefebene (Hungría) y Rumanía hasta el Mar Negro (paralelo al Mar Mediterráneo Mediterráneo). Por canalización liga a otros ríos (v. g. Main y Rin Rhein.

+++++ Danza +++++
La danza es la actividad artística que consiste en realizar movimientos con el Cuerpo humano cuerpo con la intención de crear formas originales. Normalmente, la danza se utiliza para acompañar a la música, acompañándola en el ritmo y acorde con ella.

+++++ Darmstadtio +++++
El darmstadtio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ds'' y su número atómico es el 110. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. El elemento fue nombrado en honor al lugar donde fue descubierto, Darmstadt, por la IUPAC en agosto de 2003.

+++++ Das menschliche Auge +++++
+++++ und ein Fisch +++++
+++++ lezterer versteinert +++++
+++++ Davis Cleveland +++++
Davis Cleveland (nació el 5 de febrero de 2002 en Houston, Texas) es un actor infantil de Estados Unidos, que actualmente interpreta a ''Flynn Jones'' en Shake It Up (A Todo Ritmo en español), una serie de televisión emitida por Disney Channel.<ref>http://shakeitup.wikia.com/wiki/Davis_Cleveland</ref> También apareció en los vídeos musicales ''Roam'' de Caroline Sunchine y ''Monster Mash'' con Kenton Duty y Adam Irigoyen.
== Filmografía ==
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Serie
!Personaje
 -
 2010
 Shake It Up
 rowspan="2" Flynn Jones
 -
 2011
 Buena Suerte Charlie
 -
 2010-11
 Zeke & Luther
 Roy Waffles
 -
 2010
 Hannah Montana Forever
 Niño
 -
 rowspan="2" 2009
 Ghost Whisperer
 Tyler Harmon
 -
 Desperate Housewives
 Jeffrey
 -
 rowspan="2" 2008
 How I Met Your Mother
 Andy
 -
 Criminal Minds
 Ricky
 -
 }

+++++ Dawn +++++
Dawn es una sonda no tripulada de la NASA.<ref>BBC Sky at Night Magazine 74 Schilling, Govert (July 2011), "Solar System sleuth",</ref> Actualmente se encuentra orbitando y analizando el asteroide 4 Vesta Vesta, ubicado en el cinturón de asteroides.
==Misión==
La Dawn fue lanzada el 27 de septiembre de 2007 en Cabo Cañaveral Air Force Station a bordo de un cohete Delta 7925-H.<ref>http://www.nasa.gov/mission_pages/dawn/launch/index.html Dawn Launch NASA 2011-08-16</ref><ref>http://news.nationalgeographic.com/news/2007/09/photogalleries/wip-week48/Week in Photos: Dawn Lifts Off, Pike Poisoned, More National Geographic 2011-08-16</ref> Luego circunnavego Marte mediante asistencia gravitacional, logrando su máxima aproximación en febrero de 2009. Seguido, Dawn va por Vesta. Yendo en orbita en julio de 2011, y prosigue en orbita actualmente. Hacia julio de 2012, la Dawn dejará el asteroide Vesta y se dirigirá a Ceres (planeta) Ceres, un planeta enano en el cinturón de asteroides. la sonda espacial debiera comenzar a orbitar Ceres en febrero de 2015.<ref>http://www.dailytelegraph.com.au/news/breaking-news/nasa-spacecraft-dawn-is-orbiting-vesta-asteroid/story-e6freuyi-1226097359392 NASA spacecraft Dawn is orbiting Vesta asteroid The Daily Telegraph 2011-08-16 2011-07-19</ref> Para cuando la Dawn alcance Ceres, habrá navegado 5.100 millones de kilometro km.

+++++ De rode wijngaard +++++
Viñedos rojos en Arlés (Idioma neerlandés neerlandés « De Rode Winjgaard ») obra de pintor neerlandés Vincent van Gogh V.v.Gogh, única obra vendida durante su vida. El óleo fue hecho durante su estadía en Arlés (Francia). Con el arribo de Ganguin, van Gogh esperaba hacer un círculo de artistas, que habría de encabezar su amigo pintor.  En noviembre de 1888 escribe a su hermano Theo “porque no vienes el domingo ” veremos los viñedos rojo tinto. “desde lejos se ve amarillo,” Las personas en los cuadros representaban para v.Gogh el trabajo esforzado. El cuadro fue comprado en 400 francos por la artista Anna Bosch. Junto con « Café de noche », fueron adquiridos por Sergei Shchukin y ahora expuesto en el Museo Pushkin <ref> [http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%B2_%D0%90%D1%80%D0%BB%D0%B5 En wikipedia (en ruso)] </ref>

+++++ Dedal de oro +++++
El dedal de oro es una papaverácea originaria de California, que se ha distribuido en varias partes del mundo incluyendo Chile.
Un preparado que incluye manzanilla, hinojo y dedal de oro se emplea como calmante de dentición.

+++++ Dejalos volar +++++
{{borrar Corto: pagina con solo una imagen}}

+++++ Del Nayar +++++
Del Nayar es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 30 000 habitantes.

+++++ Delfín +++++
{  style="border: #ccccff solid; width: 250px;" align="right"
 -
 +<big> Delfín</big>
 -
 File:Comdolph.jpg 250px
 -
 <center><small>''Un delfín común''</small></center>
————————————————————
* Nombre común: Delfín
* Nombre científico: ''Delphinus delphis''
* Distribución: Aguas clima tropical tropicales y subtropicales
* Hábitat: Mares y océanos
————————————————————
* Talla: Entre 2 y 2,5 metros de largo
* Peso: Alrededor de 120 kg
* Longevidad: 40 años en la naturaleza
* Alimentación: carnívoro
* Estado de conservación: Riesgo bajo
 }
El delfín común oceánico (Delphinus delphis) es una especie de cetáceo  de la familia Delphinidae propia de aguas tropicales y subtropicales.
Miden alrededor de 2 m de largo, con el cuerpo fusiforme y la cabeza grande, el hocico alargado y un solo espiráculo en la parte superior de la cabeza (orificio respiratorio que muchos animales marinos tienen como contacto del aire o agua con su sistema respiratorio interno). Son carnívoros estrictos.
Están entre las especies más inteligentes que habitan el planeta. Se encuentran relativamente cerca de las costas y a menudo interactúan con el ser humano.
Como otros cetáceos, los delfines utilizan los sonidos, la danza y el salto para comunicarse, orientarse y alcanzar sus presas; además utilizan la ecolocalización.
Hoy en día, las principales amenazas a las que están expuestos provienen del hombre.
==Anatomía==
Poseen un cuerpo fusiforme, adaptado a la natación rápida. La aleta de la cola, llamada caudal, se utiliza para la propulsión, mientras que las aletas pectorales son usadas para el control direccional del nado. La coloración de la piel es de varios tonos de gris, con mayor claridad en el vientre y rangos más oscuros en el lomo. A menudo se combina con líneas y manchas de diferente tinte y contraste.
En la cabeza poseen el ''melón'', un órgano esférico que utilizan para la ecolocalización.
Poseen una dentición con un número de dientes que oscila de 20 a 50 en cada mandíbula. Respiran a través de un solo orificio en la parte superior de su cabeza, denominado espiráculo.
Su cerebro es grande, con la corteza cerebral bastante desarrollada en comparación con la media de los mamíferos.
==Conducta social==
Los delfines son animales sociales que viven en grupos familiares. En lugares con una gran abundancia de alimentos, estos grupos pueden exceder los 1.000 individuos. Los delfines pueden establecer fuertes lazos sociales, donde incluso algunos individuos heridos o enfermos son cuidados por otros, incluso ayudando a respirar al llevarlos a la superficie si fuese necesario.
Los delfines muestran desarrollo de cultura, algo que por mucho tiempo se creyó que era único del ser humano (y posiblemente de otras especies de primates). En mayo de 2005, se descubrieron en Australia delfines que enseñaban a sus crías a usar las herramientas, cubriendo sus hocicos con esponjas para protegerlos mientras se alimentan.
Los delfines también pueden participar en actos de agresión hacia otros delfines. Un delfín macho adulto es muy probable que presente en su cuerpo varias cicatrices producto de mordeduras. Los delfines machos participan en esos actos de agresión debido a conflictos entre compañeros y a la competencia por las hembras.
==Reproducción y sexualidad==
La cópula de los delfines sucede frente a frente. El acto real suele ser breve, pero se puede repetir varias veces en un lapso de tiempo corto.
El período de gestación es de 11 a 12 meses. Solo tienen una cría. La edad de la madurez sexual varía según la especie. Los delfines son conocidos por tener relaciones sexuales por razones distintas a la reproducción.
==Alimentación==
Peces y calamares son el alimento principal. Utilizan diversas tácticas de caza: muchas veces cazan usando su velocidad, pero también usan la ecolocalización para buscar presas enterradas en la arena. Los delfines que cazan peces agrupados en bancos forman manadas y acorralan a estos para que se separen del resto del grupo. Otros delfines acorralan a sus presas en la orilla de una playa, y luego aprovechan las olas para capturarlas, aunque ésta es una táctica arriesgada.
==Vocalizaciones==
Los delfines son capaces de realizar una amplia gama de sonidos utilizando sacos aéreos nasales situados justo debajo del espiráculo.
==Ecolocalización==
La ecolocalización supone la emisión por parte de los delfines de una amplia gama de sonidos en forma de breves ráfagas de impulsos sonoros llamados clicks y la obtención de información sobre el entorno mediante el análisis de los ecos que reciben de regreso.
==Amenazas naturales==
Exceptuando a los seres humanos en general, los delfines tienen pocos enemigos naturales.
Únicamente la orca y algunas pocas especies de tiburones como el tiburón toro, tiburón tigre o el gran tiburón blanco son un riesgo potencial, especialmente para las crías.
==Amenazas humanas==
La contaminación ambiental de los océanos, mares y ríos es una preocupación. Pesticidas, metales pesados, plásticos y otros contaminantes industriales y Agricultura agrícolas, pueden causar la reducción de poblaciones de delfines, y causar la acumulación en sus tejido de altos niveles de contaminantes. Lesiones o muertes causadas por las colisiones con embarcaciones, especialmente de sus hélices, también son comunes. Diversos métodos de pesca, sobre todo la pesca de cerco del atún causa la muerte a delfines que quedan atrapados en las redes. En algunas partes del mundo, tales como Taiji (en Japón) y las Islas Feroe, los delfines se han considerado tradicionalmente como alimento.
==Relación con el hombre==
Los delfines siempre han tenido una estrecha relación con el hombre. Aparte de las amenazas que sufren los delfines por parte del hombre, son usados en espectáculos y en el ejército. Además, los delfines han originado varias leyendas en numerosas culturas.
==Los delfines en las leyendas y la mitología==
Las apariciones de los delfines en la mitología y las leyendas son numerosas, y atestiguan de la relación entre el hombre y los delfines desde la antigüedad. La mitología griega cuenta que estos mamíferos marinos antes que delfines fueron hombres, concretamente unos piratas que intentaron vender al dios Dioniso como esclavo y, este como castigo los convirtió en dichos cetáceos, y en la misma civilización el dios Poseidón que ejerció dominio sobre el agua y el mar, siempre era representado con su característico tridente y rodeado de delfines.
En la mitología chilota de Chile, se cuenta que existe un ser mitológico conocido como Cahuelche, el cual originalmente fue un ser humano que mágicamente fue convertido en una criatura marina de apariencia muy similar o idéntica a la especie de delfín llamado tonina. Sin embargo, el Cahuelche sería mucho más inteligente que los animales de esta especie; y el sonido que emitiría sería distinto al de estos delfines; y tendría un significado que es mágicamente comprensible para los seres humanos.
==Los delfines como espectáculo==
Actualmente, muchos delfines son entrenados para participar en espectáculos en zoológicos y parques acuáticos. Aprovechando su inteligencia y sus habilidades, estos delfines son entrenados para que obedezcan a sus cuidadores durante entrenamientos intensivos, siempre a cambio de comida.
Entre los ejercicios que realiza un delfín entrenado se incluyen saltos, piruetas en el aire, movimientos en plataformas en tierra y movimientos con la cola moviéndose hacia atrás. En el documental ''The Cove'', se muestra como los delfines sufren de estrés y depresión en estos espectáculos, principalmente debido a la contaminación acústica a la que son sometidos.
==Los delfines en el ejército==
La inteligencia de los delfines también es aprovechada por el ejército con los llamados delfines militares. En Estados Unidos existe un programa de la marina de mamíferos marinos (NMMP, por sus siglas en inglés) en el que se entrenan para detectar minas, proteger las instalaciones del ejército, y atacar a las fuerzas enemigas. Este programa existe desde los años 60, y en él se entrenan, entre otros mamíferos, orcas, falsas orcas, delfines mulares, comunes, de hocico estrecho y de Risso y calderones.

+++++ Denglisch +++++
Denglisch es una contracción de Deutsch y english, como en muchos casos portuñol (cuando tratamos de decir algo en portugués) o alemañol, chilenos del sur por influencia alemana  han hecho varias mezclas lingüísticas por el estilo.
Incluyen voces que en alemán suenan inglés pero que son en verdad pseudoinglés como Beamer<ref>[http://en.wikipedia.org/wiki/Beamer ''Beamer'' desambiguación en english-wikipedia]</ref>, webLink, y ''oldtimer''. ''Himmelfahrtskommando'' o Todesmarsch.

+++++ Densidad +++++
La densidad es la relación que existe entre la masa y el volumen de un objeto. Su unidad en el Sistema Internacional de Unidades es el <u>kilogramo por metro cúbico</u> (kg/m<sup>3</sup>), aunque frecuentemente se expresa en g/cm<sup>3</sup>.
La fórmula para hallar la densidad es:
:<big><big><math>D = m / v</math></big></big>
Donde D es la densidad, m es la masa y v es el volumen.

+++++ Densidad de población +++++
La densidad de población es un concepto de geografía que se utiliza para indicar la relación que hay entre la cantidad de personas que viven en un territorio y la extensión de éste. Por lo tanto, si tenemos un territorio pequeño pero con mucha población, tendremos una densidad alta; pero, si por el contrario, tenemos pocos habitantes y un territorio grande, la densidad será baja.

La fórmula para calcular la densidad de población es la siguiente:
Imagen:Densidad.png center
Su valor generalmente está dado en ''habitantes por kilómetro cuadrado km²''.
Es importante tener en cuenta que la densidad de población no indica exactamente que esas sean las personas que viven por cada kilómetro cuadrado; se trata, solo, de una cifra que permite hacerse una idea aproximada de cuánto territorio está habitado en un determinado lugar.

+++++ Denver +++++
Denver es una ciudad de Estados Unidos y es la capital del estado de Colorado. Tiene una población de alrededor de 600 158 habitantes (según datos de 2010).

+++++ Departamento de risa +++++
En los proyectos de Wikimedia, hay un departamento que se encarga de hacer risas. Cuando caes en la broma,tienes que firmar junto a los que tambien han caido.

+++++ Department für Chemie der Technischen Universität München +++++
El Departamento de Química de la Universidad Técnica de Munich (Idioma alemán dt Department für Chemie der Technischen Universität München) se encuentra junto con otras facultades e institutos de investigación en el campus de Garching, de la Universidad Técnica de Múnich. Lejos de ello surgieron los cuatro ganadores del premio Nobel Heinrich Otto Wieland, Hans Fischer, Ernst Otto Fischer y Robert Huber.
El logo del Departamento representa un matraz Erlenmeyer, un equipo de vidrio de uso común en los laboratorios de química, diseñado por Emil Erlenmeyer un profesor en la universidad.
Además de las prioridades temáticas de la química biológica y la catálisis y la investigación de materiales, los Departamentos de Baviera por resonancia magnética nuclear espectroscopia del centro, que está en su Centro de espectroscopia de resonancia nuclear. Además de la licenciatura y maestría en química, bioquímica e ingeniería química, donde se puede adquirir un examen de Estado en Química de los Alimentos. Además, 1.500 estudiantes son entrenados en un bachillerato en química

+++++ Dependencia +++++
Una dependencia es un territorio que por diversas razones no goza de los privilegios de total independencia o soberanía, ni hace parte integral del Estado que lo gobierna, denominado frecuentemente metrópoli. Muchos de esos territorios pueden ser considerados como colonia (administrativa) colonias o territorios de ultramar y otros se encuentran deshabitados. Por ejemplo Isla Ascensión Ascensión es dependencia de Santa Helena.

+++++ Deporte +++++
Un deporte es una actividad que requiere esfuerzo cuerpo humano físico o mente mental. Entre las muchas clasificaciones, puede dividirse en individual o colectivo (que cada equipo posee más de una persona), aunque hay deportes de los dos tipos, como el tenis. Uno de los más populares es el fútbol.

+++++ Deriva continental +++++
Deriva continental (Continental drift) es una teoría histórica. Originalmente propuesta por Abraham Ortelius en 1596. Completamente desarrollada por el Geología geólogo y meteorólogo Alfred Wegener en 1915.
La teoría sostiene que partes de la corteza terrestre se desplazan lentamente sobre un núcleo líquido. La teoría ahora se incluye en una más amplia denominada tectónica de placas.

+++++ Des Moines +++++
Des Moines es una ciudad en el estado de Iowa en Estados Unidos. También es la capital de su estado.

{{De Wikipedia}}

+++++ Desastre de Varo +++++
Idioma alemán dt:Varoschlacht fue un enfrentamiento armado que tuvo lugar en esta zona montañosa cerca de la ciudad alemana de Osnabrück, en Niedersachsen Baja Sajonia, en el otoño del año 9, entre una alianza de pueblos germanos encabezada por los queruscos y su caudillo Arminio (dt:Hermann), y un ejército romano mandado por Publio Quintilio Varo, gobernador de la provincia de Germania Magna, que entonces se extendía hasta el Elba.

+++++ Desayuno en Tiffany +++++
Famosa película de diversos nombres en la producción doblada. Sin embargo internacionamente conocida como « Breakfast at Tiffany's ».
Holly (Audrey Hepburn) es una joven de la clase media Nueva York neoyorkina que va de fiesta en fiesta con el fin de encontrar a un hombre rico que mantenga su ritmo de vida económicamente, siendo su mayor interés la tienda de joyas Tiffany's de la Quinta Avenida. Su vida cambiará cuando conozca a Paul (George Peppard), un escritor mantenido por su amante rica y algo mayor que él  (Patricia Neal) que se mudará a un apartamento en el mismo bloque que ella.

+++++ Descartes (Indre y Loira) +++++
La Haye en Tourane cambió de nombre, ahora es epónimo de Rene Descartes, asi "Descartes"

+++++ Descubrimiento de América +++++
El descubrimiento de América ocurrió el viernes 12 de octubre de 1492 cuando una expedición española formada por tres barcos llamados La Niña, la Pinta, y la Santa María y comandada por Cristóbal Colón, cruzó el Océano Atlántico y llegó por primera vez a América.
Con el descubrimiento se dio a conocer en Europa la existencia del Nuevo Mundo.
En los siglos posteriores España, Portugal y otras potencias europeas exploraron y colonizaron el continente americano, dando como resultado el nacimiento de nuevos pueblos, culturas y estados.
==Hipótesis de Cristóbal Colón==
Cristóbal Colón defendía la hipótesis de que la Tierra era redonda y que se podía alcanzar el oriente navegando hacia el oeste. Con ayuda de los Reyes Católicos, Colón organizó un viaje de exploración que lo condujo a la costa americana en 1492. Sin embargo, siempre pensó que había llegado al Asia continente asiático, denominado por los europeos las Indias y murió sin saber que había descubierto un nuevo continente.
La expresión «descubrimiento de América» para referirse a la llegada de Colón al continente americano ha sido criticada por algunos historiadores que afirman que los vikingos fueron los primeros europeos en cruzar el Atlántico unos siglos antes (año 1000). Otros afirman que los primeros «descubridores» fueron pueblos asiáticos que cruzaron el estrecho de Bering en la época Prehistoria prehistórica. Sin embargo, el viaje de Colón dio a conocer por primera vez en Europa la existencia de ese nuevo continente.
==Comienzo del viaje==
La expedición parte del puerto de Palos de la Frontera, el 3 de agosto de 1492. La escuadra colombina estaba formada por las carabelas Pinta, Niña y la nao Santa María. La tripulación estaba formada por unos 90 hombres aproximadamente.
Se dirigieron hacia las islas Canarias, donde Colón visitó a Beatriz de Bobadilla y Ossorio, gobernadora de La Gomera, y además en Gran Canaria se hicieron reparaciones en la Pinta en el timón y en las velas. Finalizadas las reparaciones, desde la isla de Gomera continuaron su travesía por el Atlántico el 6 de septiembre.
==La llegada a América==
El viaje no resultó fácil para nadie, de hecho hubo conatos de amotinamiento, pero gracias a la presencia y las dotes de mando de Martín Alonso Pinzón se consiguieron resolver estas situaciones. Cuando ya se habían agotado todos los cálculos y previsiones realizadas por Colón, se oyó desde La Pinta el famoso grito de Rodrigo de Triana «¡Tierra a la vista!», dos horas después de la medianoche del 12 de octubre. Así llegaron a una isla que se llamaba "Guanahaní" en la lengua de los indios . Arribaron después a la isla de Cuba, bautizada con el nombre de Juana, y posteriormente a La Española.
El 16 de enero las carabelas Pinta y Niña abandonan La Española con rumbo a España. Colón, al mando de la expedición en La Niña, llevaba varios objetos recogidos en la expedición, y además le acompañaban 10 indios, dos de ellos hijos del cacique Guacanagari.  Cuando llegó a España se encaminó a Barcelona para informar a los Reyes Católicos de su descubrimiento.
Colón hizo hasta cuatro viajes a América, pero murió sin saber que era un nuevo continente.

+++++ Desierto +++++
El desierto es una zona de la tierra en la que normalmente no existe vida o es escasa o mínima y está formada por arena y pequeños oasis. Normalmente se caracteriza por estar a mucha temperatura por el día, aunque también hay desiertos fríos. Los desiertos son cálidos por el día y fríos por la noche. Algunos desiertos son, por ejemplo:
*Desierto del Sahara
*Desierto Siloli
*Desierto de Atacama
Los desiertos se suelen encontrar en sitios con alta Presión atmosférica presión.

+++++ Desierto del Sahara +++++
El desierto del Sahara es un desierto localizado en el norte de África. Es el desierto más grande del mundo. Abarca la mayor parte de África del Norte ocupando una extensión casi tan grande como la de China o los Estados Unidos. El Sahara se extiende de este a oeste, desde el mar Rojo hasta el océano Atlántico. Hacia el sur, está delimitado por el Sahel, un cinturón de sabana semi árida clima tropical tropical que cubre el norte del África subsahariana.
El Sahara se extiende por varios países, entre ellos Argelia, Chad, Egipto, Libia, Malí, Mauritania, Marruecos, Níger, Sahara Occidental, Sudán y Túnez.
La mayor parte de los ríos y corrientes del Sahara son estacionales o intermitentes, siendo la única y principal excepción el río Nilo, que cruza el desierto desde su fuente en África central para desembocar en el Mar Mediterráneo Mediterráneo. Los Agua subterránea acuíferos subterráneos en ocasiones pueden alcanzar la superficie, formando oasis.
==Clima==
Las precipitaciones son muy poco frecuentes, pero cuando ocurren suelen hacerlo torrencialmente, normalmente tras largos períodos secos. Son frecuentes las   tormentas de arena provocadas por el viento. Las temperaturas son muy extremas y se pueden alcanzar los 55° C durante el día en verano y llegar a bajo 0° por la noche en invierno.
==Flora y fauna==
Los dromedarios y las cabras son los animales domésticos que se pueden encontrar con mayor frecuencia en el Sahara. Dadas sus cualidades, en especial su resistencia y velocidad, el dromedario es el animal favorito de las poblaciones nómadas.
El escorpión amarillo que puede medir 10 cmm de largo. Varias especies de zorro viven en el Sahara, incluyendo el fénec. El addax, un gran antílope blanco, puede pasar cerca de un año en el desierto sin beber agua.
Existen plantas como las acacias, palmeras, cáctus, arbusto matorrales espinosos y diferentes clases de hierbas se han adaptado a las áridas condiciones, creciendo menos para evitar la pérdida de agua como consecuencia de los fuertes vientos, almacenando agua en sus gruesos tallos para utilizarla en los períodos secos, disponiendo de largas raíces para alcanzar el mayor área de agua así como mediante la disposición de pequeñas y gruesas hojas o agujas que evitan la pérdida de agua por transpiración. Las hojas pueden llegar a secarse totalmente y recuperarse posteriormente.

+++++ Despoina +++++
En la mitología griega, Despoina (en griego antiguo Δέσποινη, 'señora') era la hija de Deméter y Poseidón, y hermana de Arión.<ref>Pausanias (geógrafo) Pausanias viii.25.7, 42.1.</ref> Era la diosa de los misterios de los cultos Arcadia arcadios, adorada junto a su madre Deméter, una de las diosas de los misterios eleusinos. Su nombre real no podía ser revelado a nadie no iniciado en sus misterios,<ref>Pausanias viii.37.9.</ref> por lo que no se conoce. Más tarde fue fusionada con Coré (Perséfone), la reina del inframundo en los misterios eleusinos, que probablemente fue originalmente hija de Deméter y Poseidón más que de Zeus, como aparece en la literatura antigua. El culto de Despoina es muy importante para el estudio de las antiguas religión mistérica religiones mistéricas.
En los mitos primitivos, Poseidón vio a Deméter, la Madre Tierra, y la deseó. Para evitarlo, la diosa adoptó su forma arcaica de yegua, pero Poseidón tomó la de un potro y se apareó con ella. De esta unión nacieron Despoina y un caballo fabuloso, Arión (Αρείων). Debido a la ira por este giro de los acontecimientos, Deméter tomó el epíteto ''Erinys'', ‘furiosa’.<ref>Pausanias viii.25.5.</ref>
A veces se aplicaba como epíteto a varias divinidades, como Afrodita,<ref>Teócrito xv.100.</ref> Deméter<ref>Aristófanes, ''Tesmoforias'' 286.</ref> y Perséfone.<ref>Pausanias (geógrafo) Pausanias viii.37.6.</ref>

+++++ Destilación +++++
La destilación es la evaporación parcial de un líquido y la posterior condensación de estos vapores en una parte distinta del aparato de destilación.<ref>[http://books.google.es/books?id=uHNdHS8JXFIC&pg=PA8&dq=destilaci%C3%B3n+es&hl=es&ei=TOdXTfqrEdGN4gboj933Bg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CEUQ6AEwBQ#v=onepage&q=destilaci%C3%B3n%20es&f=false] ''Determinación de estructuras orgánicas.'' Escrito por Daniel J. Pasto,Carl R. Johnson. ( books.google.es ), página 8</ref>
En el esquema de la derecha puede observarse un aparato de destilación simple básico:
# Mechero, proporciona calor a la mezcla a destilar.
# Ampolla o matraz de fondo redondo, que deberá contener pequeños trozos de material poroso (cerámica, o material similar) para evitar sobresaltos repentinos por sobrecalentamientos.
# Cabeza de destilación: No es necesario si la retorta tiene una tubuladura lateral.
# Termómetro: El bulbo del termómetro siempre se ubica a la misma altura que la salida hacia el refrigerador. Para saber si la temperatura es la real, el bulbo deberá tener al menos una gota de líquido. Puede ser necesario un tapón de goma para sostener al termómetro y evitar que se escapen los gases (muy importante cuando se trabaja con líquidos inflamables).
# Tubo refrigerante. Aparato de vidrio, que se usa para condensar los vapores que se desprenden del balón de destilación, por medio de un líquido refrigerante que circula por éste.
# Entrada de agua: El líquido siempre debe entrar por la parte inferior, para que el tubo permanezca lleno con agua.
# Salida de agua: Casi siempre puede conectarse la salida de uno a la entrada de otro, porque no se calienta mucho el líquido.
# Se recoge en un balón, vaso de precipitados, u otro recipiente.
# Fuente de vacío: No es necesario para una destilación a presión atmosférica.
# Adaptador de vacío: No es necesario para una destilación a presión atmosférica.

+++++ Dezhou +++++
Dezhou es una ciudad de China, en la provincia de Shandong. Su población es de 5 millones de habitantes.

+++++ Dhaka +++++
Dhaka, Capital de Bangladesh. 5,9 mill.de habitantes.

+++++ Diabetes +++++
La diabetes  es una enfermedad cuya característica principal es la de presentar concentraciones elevadas de glucosa en la sangre de manera persistente o crónica, debido a que el páncreas no fabrica la cantidad de insulina que el cuerpo humano necesita.
La causan varios trastornos, siendo el principal la baja producción de la hormona insulina, secretada por las células β de los Islotes de Langerhans del páncreas, o por su inadecuado uso por parte del cuerpo, que repercutirá en el metabolismo de los Carbohidrato hidratos de carbono, lípidos y proteínas. La diabetes constituye una importante causa de preocupación en salud pública.
==Tipos==
Puede ser de tres tipos:
* La diabetes mellitus tipo 1, en la que existe una destrucción total de las células β del páncreas, lo que conlleva a una falta absoluta de insulina.
* La diabetes tipo 2, producida por un defecto progresivo en la secreción de insulina.
* la diabetes gestacional, la cual es diagnosticada durante el embarazo; y otros tipos de diabetes ocasionados por causas diferentes.
==Síntomas==
Los síntomas principales de la diabetes mellitus son emisión excesiva de orina (poliuria), aumento anormal de la necesidad de comer (polifagia), incremento de la sed (polidipsia), y pérdida de peso sin razón aparente.
Para el año 2000, se estimó que alrededor de 171 millones de personas eran diabéticas en el mundo y que llegarán a 370 millones en 2030. Según datos de la OMS, es una de las 10 principales causas de muerte en el mundo.
Este padecimiento causa diversas complicaciones, dañando frecuentemente a ojo humano ojos, Riñón riñones, nervios y Vaso sanguíneo vasos sanguíneos. El ''Día Mundial de la Diabetes'' se conmemora el 14 de noviembre.
==Tratamiento==
El tratamiento de la diabetes mellitus se basa en tres pilares: dieta, ejercicio físico y medicación. La medicina medicación se toma en tabletas o mediante insulina inyectada
Mantener una dieta especial es una de las mejores maneras como se puede tratar la diabetes. Ya que no hay ningún tratamiento que cure la diabetes, en cuanto la persona es diagnosticada de diabética debe empezar a mantener una dieta adecuada.
Se debe cuidar la cantidad de gramos de carbohidratos que come durante el día, adaptándola a las necesidades de su organismo y evitando los alimentos con índice glucémico alto. Lo que significa es que el diabético no debe hacer muchas comidas con contenido de harina blanca; elegir panes y pastas hechas de ''harina integral'' ayudará a la persona a controlar mejor la insulina que el cuerpo produce.
Una alimentación equilibrada consiste de 50 a 60 % de carbohidratos, 10 a 15 % de proteínas y 20 a 30 % de grasas. Esto es válido para todas las personas, y es también la composición alimenticia recomendable para los diabéticos del tipo 2.
===Alimentos muy convenientes===
Son los que contienen mucha agua y pueden comerse libremente. Se encuentran en la acelga, apio, alcachofa, berenjena, berros, brócoli, calabaza, calabacín, cebolla cabezona, pepino cohombro, coliflor, espárragos, espinacas, habichuela, lechuga, pepinos, rábanos, repollo, palmitos y tomate.
===Alimentos convenientes===
Son los alimentos que pueden ser consumidos por la persona diabética sin exceder la cantidad ordenada por el nutricionista. En estos se encuentran las harinas: arroz, pastas, papa, yuca (mandioca), mazorca, plátano, avena, cebada, frijol, lenteja, garbanzo, soya, arvejas, habas, panes integrales y galletas integrales o de soja.
En las frutas son convenientes las curubas, frutilla fresas, guayabas, mandarina, papaya, patilla, melón, piña, pitaya, pera, manzana, granadilla, mango, maracuyá, moras, naranja, durazno, zapote, uchuvas, uvas, banano, tomate de árbol, mamey y chirimoya.
En cuanto a los lácteos son convenientes la leche descremada, cuajada, kumis y yogur dietético. También son saludables las grasas de origen vegetal como el aceite de canola, de maíz, la soya, el aceite de girasol, ajonjolí y de oliva. Las verduras como zanahoria, auyama, etc.
===Alimentos inconvenientes===
Carbohidratos simples como el azúcar, la panela, miel, melazas, chocolates, postres endulzados con azúcar, helados, bocadillos, mermeladas, dulces en general y gaseosas corrientes. También son inconvenientes las grasas de origen animal como las carnes grasas, embutidos, mantequilla, crema de leche, mayonesas, manteca, tocino de piel de pollo y quesos doble crema.
===Distribución horaria de las comidas===
Hay que comer cada 3 a 4 horas (alimentación fraccionada) ya que de esta manera se evita una hipoglucemia o baja en nivel de glucosa en la sangre. El alimento se ajusta a la acción de los medicamentos para el tratamiento de la diabetes, sean estos hipoglicemiantes orales como son las tabletas o la acción de la insulina inyectada.

+++++ Diagrama +++++
algunos diagrama explicativo diagramas explicativos, no son una imagen autoexplicativa. Por ejemplo la plaquita de Pioneer X, tiene un homínido masculino con la mano levantada, diferentes culturas significan diferente el saludo; pretendido en dicho mensaje interestelar, los inuit se saludan frotándose las narices.

+++++ Diagrama de Venn +++++
El diagrama de Venn son Imagen imágenes usadas en las matemáticas. Estas representan una unificación de cosas agrupadas en el mismo sitio.

+++++ Diamante +++++
El diamante es un mineral precioso.
El mineral, es el más duro de todos, alcanzando en la escala de Mohs una dureza de 10/10. El diamante no se puede alterar con nada, excepto con otro diamante, aunque según estudios, aún, hay más cuerpos más duros que el diamante. El diamante se usa en la joyería, siendo uno de los minerales más apreciados debido a su belleza y mejor valorados.

+++++ Diario +++++
Períodico o diario es una publicación de noticias y comentarios. Que hoy por hoy se distribuye casi siempre en tamaño tabloide (43 x 28 cm aprox.)<ref>[http://www.condor.cl/ « Condor »]</ref>. El énfasis en el tamaño de los fotograbados, grandes para el tamaño de pagina, es otra característica del formato. Para saber la línea editorial de un diario hay que ver aquellos artículos no firmados (es decir los de la opinión de la casa editorial).

+++++ Diarrea +++++
La diarrea —del griego antiguo διάρροια (diárrhoia), es decir, διά (dia) «a través»" y ῥέω (rhein) «corriente o flujo»— es una alteración de las heces en cuanto a tamaño, fluidez o frecuencia en comparación con las condiciones fisiológicas normales.

+++++ Dibujo +++++
trazado o delineación artístico o no, puede ser un diagrama o un sofisticado trazado.

+++++ Diccionario +++++
Un diccionario es un libro que contiene palabras de un determinado idioma y sus significados.
En él, estas palabras se encuentran ordenadas alfabéticamente y, seguido de cada una, se proporcionan sus significados, etimología (de dónde proviene ese término), ortografía, tipo de palabra y, en el caso de ciertas lenguas, fija su pronunciación y separación silábica.

+++++ Diciembre +++++
Diciembre es el duodécimo (12) mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 31 días. Antiguamente, diciembre era el décimo mes del año en el calendario romano; de allí viene su nombre.
En diciembre se celebra la navidad por muchas personas en el mundo, y también se celebra el fin del año, y la llegada del año nuevo.
== Eventos especiales ==
*El 8 de diciembre el día de la Virgen Inmaculada (Inmaculada Concepción).
*El 25 de diciembre se celebra la Navidad.
*El 28 de diciembre es el Día de los Santos Inocentes.
*El 31 de diciembre es el último día del año del Calendario Gregoriano.

+++++ Dictáfono +++++
Un dictáfono es un dispositivo de grabación de sonido usado comúnmente para grabar un discurso que más tarde debe reproducirse o mecanografiarse.
Originalmente una marca registrada (Dictaphone) por la Columbia Graphophone Company en 1907 —lo que obligó a Edison Records a comercializar su versión bajo el nombre Ediphone—, el nombre se convirtió en el término genérico para aludir a estos dispositivos, especialmente a las versiones históricas que usaban cilindros fonográficos como medio de grabación, lo que fue común desde finales del siglo XIX hasta la primera mitad del siglo XX, cuando los discos de vinilo los sustituyeron.

+++++ Didierek Stapel +++++
Diederik Alexander Stapel (nacido el 19 de octubre de 1966 en Oegstgeest) es un ex profesor universitario y psicólogo social Holanda holandés. En septiembre de 2011 se anunció que Diederik había falsificado la investigación científica. Jóvenes científicos del departamento de investigación ha rechazado al Rector de la Universidad de Tilburg, Philip Eijlander, y les informó sobre sus sospechas de que no sea genuinos los datos. Desde que Eijlander está frente a estas acusaciones que Diederik monto datos<ref>http://www.sciencemag.org/content/early/2011/11/01/science.1216027.abstract.</ref>
En su blog Roos Vonk -su partner y psicólogo de Radboud University Nijmegen- calificaba como "uno de los mejores psicólogos sociales en Europa. ... Tenía una reputación impecable, fue un excelente profesor, y parecía un dechado de integridad ". El asunto "nos muestra cómo los psicólogos no reconocen plenamente lo humano".
==Obra==
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3092942/pdf/11031_2011_Article_9216.pdf Happyness as alchemy]

+++++ Die Rechte +++++
Bajo el nombre de Die Rechte (los derechos) se funda el partido político en mayo de 2012, en gran parte ignorados por la opinión pública Alemania alemana.
Presidente Christian Worch, que se conoce desde hace 35 años como un político activista derechista. Fue perseguido y condenado en el pasado por sedición, incitación al odio racial y al estado. Ex Vice-Presidente, de Schleswig-Holstein DVU Ingeborg Lobocki.

+++++ Diego Maradona +++++
Diego Maradona, cuyo nombre completo es Diego Armando Maradona Franco, nació en Argentina, en el 30 de octubre de 1960. Fue un futobolista, muy buen calificado. Jugó en 91 partidos internacionales y marcó 358 goles en toda su historia deportiva.

+++++ Diego de Almagro +++++
Diego de Almagro (nacido en Almagro (España) Almagro, España, en  1475 y muerto en Cuzco, Perú, en 1538) fue un conquistador España español.
Formó parte del grupo de hombre que conquistó Perú y está considerado como el ''descubridor'' de Chile.

+++++ Diente +++++
Los dientes son órganos duros, de color blanquecino y ubicados en la boca en los huesos maxilares (mandíbula).
Por lo general, permiten masticar los alimentos para tragarlos y digerirlos con mayor facilidad. Este es el primer paso en la digestión, un paso muy importante porque cuando se hace bien, el resto de la digestión es más fácil, especialmente para el estómago.
Cada diente consta de una corona (esmalte dentario esmalte), la parte visible; de una capa de dentina y de la raíz del diente raíz que va hasta su nervio y sus vasos sanguíneos, que "alimentan" a los dientes. El diente se implanta en la mandíbula y la base está rodeada por la encía.
A veces se puede tener una caries, o simplemente un dolor de muelas: entonces se consultará a un dentista.
== Los dientes en los humanos ==
Se encuentran, desde el centro hacia los lados:
* los 8 incisivos. Estos son los dientes que se ven al sonreír. Son agudos y por lo tanto sirven para cortar la comida;
* los 4 caninos. Estos son los dientes más puntiagudos y más largos. Se utilizan para desgarrar. En algunos animales, estos dientes son muy grandes: se les llama entonces colmillos;
* los 8 premolares. Que se utilizan para moler;
* Los molares (de 8 a 12, según la edad, (si las muelas del juicio están ya formadas o no). Estos son los dientes de la masticación, son los más fuertes.
Hay dos tipos de dentición que se forman una tras otra:
* Los dientes temporales dientes de leche: dientes que. por lo general. comienzan a crecer a los 6 meses y comienzan a caer a los 6 años. El niño llega a tener, poco a poco, hasta 20.
* Los dientes permanentes o dientes de adulto: los primeros en crecer son los molares, alrededor de los 6 años. La última caída tiene lugar alrededor de los 12 años. Se pueden tener 32 dientes, si uno tiene sus cuatro muelas del juicio.
== Tipos de dientes en animales ==
De acuerdo con el tipo de alimentación de los animales, el número y la forma de los dientes cambia.
Por ejemplo, los caninos de los carnívoros son muy largos y los molares son muy cortantes (se ve en un gato cuando bosteza), debido a que la carne de que se alimenta debe ser bien triturada.
En los herbívoros, no hay caninos (excepto en casos especiales como en el caballo o el hipopótamo); y los molares son planos: lo que les sirven para aplastar a la hierba. Los incisivos están muy afilado para cortar la hierba.
En los omnívoros como el hombre y el mapache, existen varios tipos de dientes, cada uno adaptado a una función; es un poco una mezcla de los dientes de los herbívoros y los carnívoros.

+++++ Diente de león +++++
El diente de león, es una planta considerada maleza de muchos países del mundo. Sus hojas se pueden usar como alimento en ensalada. Su nombre científico es ''Taraxacum officinale'' sect. ''Ruderalia.
''

+++++ Digestión +++++
La digestión ss el proceso a través del cual los alimentos se transforman en nutrientes y son absorbidos por el cuerpo. La digestión ocurre tanto en los organismos pluricelulares como en las célula. El alimento se emplea para generar y reparar tejidos y obtención de energía.
== Visión general ==
La digestión se lleva a cabo en el sistema digestivo aparato digestivo, tracto gastrointestinal o canal alimentario. El aparato digestivo, como un todo es un tubo con un solo sentido, con órganos accesorios como el hígado, la vesícula biliar y el páncreas, que asisten en el proceso químico involucrado en la digestión.
La digestión, usualmente está dividida en procesos mecánicos, para reducir el tamaño de los alimentos y en una acción química para reducir adicionalmente el tamaño de las partículas y prepararlas para la absorción. En la mayoría de los vertebrados, la digestión es un proceso de varias etapas en el sistema digestivo. El proceso de ingestión, usualmente involucra algún tipo de procesamiento mecánico o químico.
==Proceso en el ser humano==
La digestión está dividida en cuatro procesos separados:
* Ingestión: colocar la comida en la boca.
* Digestión mecánica y química: en los seres humanos, la masticación corre a cargo de los dientes, principalmente de los molares, en colaboración con la lengua (anatomía) lengua. El producto de la masticación es el bolo alimenticio. Las glándulas salivales de la boca producen la saliva que contiene enzimas que comienzan a digerir el almidón de los alimentos. 
Las glándulas digestivas se encuentra en la membrana que tapiza el estómago. Producen el jugo gástrico, que contiene agua, ácido clorhídrico y tres enzimas que fragmentan las proteínas y transforman las grasas en ácidos grasos.
Después de que el estómago vierta los alimentos y su jugo en el intestino delgado, los jugos de otros dos órganos se mezclan con ellos para continuar el proceso. Uno de esos órganos es el páncreas, que segrega jugo pancreático, que descompone los Hidrato de carbono hidratos de carbono, las Lípido grasas y las proteínas de los alimentos. El hígado produce la bilis, otro jugo digestivo, que se almacena en la vesícula biliar. Cuando comemos, la bilis se vierte por las vías biliares al intestino y se mezcla con las grasas de los alimentos. Los ácidos biliares disuelven las grasas en el contenido acuoso del intestino grueso.
* Absorción: La mucosa intestinal va absorbiendo los productos de la digestión. La absorción intestinal a nivel del intestino delgado se hace a través de vellosidades intestinales delgadas, las cuales absorben el quimo (bolo alimenticio tras pasar por los procesos del estómago). En el intestino delgado se absorben proteínas, lípidos y otros principios esenciales.
En el intestino grueso, se terminan de absorber todos los nutrientes que no fueron absorbidos en el intestino delgado, como agua y electrolitos. 
Los materiales absorbidos atraviesan la mucosa y pasan a la sangre, que los distribuye a otras partes del cuerpo para almacenarlos o para que pasen por otras modificaciones químicas. Esta parte del proceso varía dependiendo de los diferentes tipos de nutrientes
*  Excreción: Remoción de materiales no ingeridos del tracto digestivo a través de la defecación. En el recto se almacenan,  y se expulsan después, las heces. Así, el recto debe tener la capacidad de acomodar cierta cantidad de heces. Cuando esta capacidad de almacenamiento se excede, se produce un estimulo a los receptores de distensión que origina una contracción de la musculatura del recto y relajación de los esfínteres. Entonces el individuo inicia el proceso de defecación, con los siguientes cambios fisiológicos, cierre de la glotis, fijación del diafragma (anatomía) diafragma, contracción de la pared abdominal y relajación de los esfínteres.

+++++ Dili +++++
Dili es la capital de Timor Oriental. Tiene 163.305 habitantes.
== Historia ==
Durante la Segunda Guerra Mundial, Dili fue ocupada por los Japón japoneses. Timor Oriental hizo una declaración de independencia de Portugal el 28 de noviembre de 1975. Sin embargo, nueve días después, el 7 de diciembre, las fuerzas Indonesia indonesias invadieron Dili.
En 1991, ocurrió la masacre de Dili, que dio apoyo internacional a la causa independentista de Timor Oriental. El 20 de mayo de 2002, Dili se convierte en la capital del estado independiente de Timor Oriental.
== Ciudades hermanadas ==
* Coimbra, Portugal
* Darwin, Australia

+++++ Dimensión +++++
La capacidad de los ojos es limitada en diferentes animales,se distribuyen en dimensiones,los seres humanos usan 3 dimensiones,las que actualmente están descubiertas,que són:
* Altura:La altura es el espacio que hay entre arriba y abajo de un cuerpo.
* Anchura:La anchura es el espacio que hay entre la izquierda y derecha de un cuerpo
* Profundidad:La profundidad es el espacio que hay entre detrás y delante de un cuerpo
Los animales que no tengan igual capacidad que la del ser humano es por que tienen menos potencia,esto consiste que hay dimensiones que no puede ver.Existen misterios y controversias en esto,ya que no saben que dimensiones pueden ver y que cuales pueden ver,tampoco saben si existen más.
== Mentiras ==
Otra dimensión no es un mundo paralelo,está mentira fue inventada por el cine.

+++++ Dinamarca +++++
imagen_bandera= Bandera de Dinamarca.png
 capital= Copenhague
 superficie= 43.093
 superficie_agua= 1,6%
 población= 5.591.000
 población_densidad= 126
Dinamarca es un país ubicado en Europa. Su capital es Copenhague.
El país tiene una extensión de 43.093 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.591.000 habitantes.

+++++ Dinar (moneda) +++++
El dinar es la moneda utilizada en algunos estados árabes, sobretodo de los que anteriormente pertenecían al imperio otomano. Aunque es una moneda que ya se utilizaba muy antigua, algunos países actuales, como Libia (Dinar libio) siguen pagando con dinares.

+++++ Dinar argelino +++++
El dinar argelino es la moneda oficial de Argelia.  Se divide en 100 céntimos.
{  border=1 style="float:left; margin:0 0 1em 1em"
 +Moneda
 -----------------
 País: Argelia
 -----------------
 Fracción: 100 céntimos
 -----------------
 Cambio: 1 EUR = 104.882 DZD
 -----------------
 Monedas: 10, 20, 50, 100, 200 dinares
 -----------------
 Billetes: 200, 500, 1000, 2000 dinares
 }

+++++ Dinar iraquí +++++
{  border=1 style="float:left; margin:0 0 1em 1em"
 +Moneda
 -----------------
 País: Irak
 -----------------
 Fracción: 1.000 fils
 -----------------
 Cambio: 1 EUR = 1,690.97 IQD
 -----------------
 Monedas: 25, 50 y 100 dinares
 -----------------
 Billetes: 50, 100, 250, 500, 1.000, 5.000, 10.000, y 25.000 dinares
 }
El dinar irakí es la moneda oficial de Irak.  Se divide en 1.000 fils.

+++++ Dinar libio +++++
{  border=1 style="float:left; margin:0 0 1em 1em"
 +Moneda
 -----------------
 País: Libia
 -----------------
 Fracción: 1.000 dirhams
 -----------------
 Cambio: 1 EUR = 1.749 LYD
 -----------------
 Monedas: 1, 5, 10, 20, 50, 100 dirhams,  ¼ y ½ dinar
 -----------------
 Billetes: ¼, ½, 1, 5, 10, 20 y 50 dinares
 }
El dinar libio es la moneda oficial de Libia.  Se divide en 1 000 dirhams.

+++++ Dinar serbio +++++
{  border=1 style="float:left; margin:0 0 1em 1em"
 +Moneda
 -----------------
 País: Serbia
 -----------------
 Fracción: 100 para
 -----------------
 Cambio: 1 EUR = 111,3336 RSD
 -----------------
 Monedas: 50 para / 1, 2, 5, 10, 20 dinares
 -----------------
 Billetes: 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1.000, 2000, 5.000 dinares.
 }
El dinar aerbio es la moneda oficial de Serbia.  Se divide en 100 para.

+++++ Dinar tunecino +++++
{  border=1 style="float:left; margin:0 0 1em 1em"
 +Moneda
 -----------------
 País: Túnez
 -----------------
 Fracción: 1.000 millimes
 -----------------
 Cambio: 1 EUR = 1.981 TND
 -----------------
 Monedas: 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 y 200 millimes / ½, 1, 2 y 5 Dinares
 -----------------
 Billetes: 5, 10, 20, 30 y 50 Dinares
 }
El dinar tunecino es la moneda oficial de Túnez.  Se divide en 1 000 millimes.

+++++ Ding Liren +++++
Ding Liren (24 de octubre de 1992) es un ajedrecista joven de la China. Ganó el Campeonato chino de ajedrez de 2009. El 6 de junio de 2009, a la edad de 16, se convierte en el más joven en ganar el titulo nacional. En Octubre de 2009, obtiene la gran maestría siendo el trigésimo.

+++++ Dinosauria +++++
Los dinosaurios son un clado de vertebrados saurópsidos que dominaron los ecosistemas terrestres del Mesozoico durante unos 160 millones de años, alcanzando una gran diversidad y, algunos, tamaños gigantescos. Tal como lo exige el uso de la nomenclatura científica, al clado de los dinosaurios, como a cualquier clado, corresponde un nombre en latín iniciado en mayúscula. Este nombre es « Dinosauria », plural de dinosaurus, que es la latinización del término griego δεινός σαῦρος (pronunciado como deinos sauros y habitualmente traducido como 'lagarto terrible').

+++++ Dinosaurio +++++
Los dinosaurios fueron una clase de vertebrados Tetrápodos que vivieron en el Mesozoico y que dominaron hasta hace 65 millones de años alcanzando una gran diversidad y, algunos, tamaños gigantescos. Los ornitiquias erán herbívoros, mientras que los saurisquios carnívoros. Como las aves son grupo hermano de estos, se podría pensar que el filo no está completamente extinto.
Una de las principales características de los dinosaurios es la propiedad de tener las patas situadas en posición vertical por debajo del cuerpo, como los mamíferos, y no hacia los costados, como la mayor parte de los reptiles.
Durante los últimos años se han acumulado pruebas científicas de que pequeños dinosaurios carnívoros dieron origen a las aves durante el periodo Jurásico.
==Extremos==
El más alto y pesado de los dinosaurios de los cuales se recuperó el esqueleto completo fue ''Brachiosaurus'', espécimen que fue descubierto en Tanzania entre 1907 y 1912. Se encuentra expuesto en el ''Museo Humboldt de Berlín'', y tiene 12 metros de alto y probablemente haya pesado de 40 a 60 toneladas.
El más largo de los hallados completos es un ''Diplodocus'', de unos 30 metros, recuperado en Wyoming, en los Estados Unidos y exhibido en el ''Museo de Historia Natural de Carnegie'' en 1907.
Estas cifras empalidecen cuando se las compara con nuevas especies halladas después de 1970, como ''Argentinosaurus'', que podría haber pesado unas 100 toneladas; ''Seismosaurus'', que habría alcanzado los 50 metros de largo; o ''Sauroposeidon'', de unos 17 metros de altura.

+++++ Diodo +++++
Un diodo es un elemento de circuito eléctrico circuito que permite el paso de electricidad corriente eléctrica en un solo sentido. Puede funcionar como interruptor: cuando el voltaje entre sus terminales supera un cierto valor de activación, el diodo se comporta como un interruptor cerrado; de otro modo, se comporta como un interruptor abierto.
LED diodo emisor de luz

+++++ Dios +++++
Se cree que un dios es un ser sobrenatural, con poderes superiores a los de cualquier criatura existente.
La palabra Dios se escribe con mayúscula inicial cuando se refiere al dios propio de las religiones monoteístas (que creen en un sólo Dios), pues ese es su nombre.
 título=¿Varios dioses?
 contenido=Algunas religiones (como el hinduismo) afirman que existen varios dioses, y son llamadas religiones politeístas. Otras (como el cristianismo) dicen que solamente existe un dios y se llaman religiones monoteístas.
== Los nombres de Dios ==
Para los judíos, el nombre de Dios se designa mediante las letras ''YHWH'', que no pueden ser pronunciadas por respeto; en vez de eso, lo nombran utilizando la palabra ''Adonai'', o el nombre traducido ''Yavé''.
''Alá'' es el dios del Islam.
Jehová también es el nombre de Dios
== Libros sagrados ==
Algunas religiones tienen textos sagrados, que se cree que fueron enviados por Dios al hombre a través de profetas. La Biblia judía (para los judíos), la Biblia cristiana (que se compone de la Biblia judía y el Nuevo Testamento, y es seguida por los cristianos) y el Corán (para los musulmanes) son libros sagrados.
== Sin dios ==
Existen religiones que no siguen a ningún dios, como es el caso del budismo. Existen también personas que no creen en la existencia de un dios, ni siguen una religión, como los ateísmo ateos o los agnosticismo agnósticos.

+++++ Diplodocus +++++
Diplodocus fue un dinosaurio enorme coetáneo con el ''Allosaurus''. Que vivió durante el período Jurásico tardío, alrededor de 145 hasta 155 millones de años. Era vegetariano, lo que significa que no comían carne.
==Tamaño==
El Diplodocus era un cuello largo, cola de látigo gigante y podría crecer hasta 27 m de largo. Tenía un cuello de 8 m de largo y cola de 14 m de longitud. Su peso era de aproximadamente 22 Tonelada Ton. Tenía un poco la cabeza 6 pies de largo. Su tamaño ayudó a protegerlo de otros dinosaurios. Utiliza su largo cuello para empujar a los bosques, ya que el cuerpo era demasiado grande. También se cree que han tocado los árboles.
==Los fósiles==
Los esqueletos de ''Diplodocus'' constituyen de los más largos jamás encontrado. Los fósiles fueron descubiertos en el oeste de América del Norte, especialmente en las Montañas Rocosas del oeste de Estados Unidos La cola completa nunca ha sido encontrado.
==Seismosaurus==
''Seismosaurus'' (Seismosaurus hallorum) se pensó que era su propia especie de dinosaurio. Entre 2004 y 2006 se decidió que era una especie grande de ''Diplodocus'' que hoy se conoce como ''D.hallorum''.

+++++ Dirección IP +++++
Una dirección IP es una dirección de Internet. El nombre deriva del protocolo utilizado para realizar el direccionamiento y el enrutamiento: ''Internet Protocol''. Esto quiere decir que cada ordenador que se conecta a Internet debe tener un número que le identifique dentro de esta red para poder pedir y recibir información. Como si fuera la dirección de correos de una casa en una ciudad, pero sin nombres de calles ni ciudades ni países, solo mediante un número.
Una dirección IP se representa por cuatro grupos de números separador por puntos, por ejemplo: 132.446.67.2. Esta dirección es única, no se puede repetir.
==Clases ==
La dirección IP puede ser fija o variable (dinámica). Es suministrada por la empresa que proporciona el servicio de conexión a Internet. Si se tiene contratada una IP fija, siempre que el ordenador se conecte a Internet se tendrá la misma dirección, pero si se tiene contratada una IP dinámica ésta puede variar cada vez que nos conectemos.

+++++ Dirigible +++++
Globo dirigible o mejor ''zepelín'' por su inventor, es un aerostato, que fue usado con fines Guerra bélicos y civiles,
Es una aeronave, es decir un vehículo que navega por el aire. Se diferencia del globo en que puede ser dirigido gracias a un gas que tiene en su interior.

+++++ Discente +++++
Discentes son los educandos, se espera que están para aprender. En el sentido piagetiano -esta actividad- es asimilar y adquirir nuevos conocimientos.
En términos Epistemología epistemológicos la explicación de la realidad se establece culturalmente por un acuerdo para incidir racionalmente sobre esta realidad. Los medios y objetivos educativos se van definiendo mutuamente<ref> Antonio Mendoza Fillola 1998 ''Conceptos clave en didáctica de la lengua y la literatura''. Horsori editorial S I., ISBN 84-85840-73-9</ref>

+++++ Disco duro +++++
Un disco duro es un periférico del computador que permite almacenar información digital en él. Funciona mediante un sistema de grabación magnetismo magnética.
En el disco duro se guardan los datos y Programa (informática) programas del usuario del Computadora computador.
Se compone de uno o más platos o discos rígidos, unidos por un mismo eje que gira a gran velocidad dentro de una caja metálica sellada. Sobre cada plato, y en cada una de sus caras, se sitúa un cabezal de lectura/escritura que flota sobre una delgada lámina de aire generada por la rotación de los discos.
A lo largo de los años, los discos duros han disminuido su precio al mismo tiempo que han multiplicado su capacidad, siendo la principal opción de almacenamiento  para Computadora PC desde su aparición en los años 1960.
Los tamaños también han variado mucho, desde los primeros discos IBM hasta los formatos estandarizados actualmente: 3,5 " (pulgadas) los modelos para PC y servidores y 2,5 " (pulgadas) los modelos para dispositivos ordenador portátil portátiles.
Las unidades de estado sólido tienen el mismo uso que los discos duros  pero no están formadas por discos mecánicos, sino por memoria (informática) memorias de circuitos integrados para almacenar la información. El uso de esta clase de dispositivos anteriormente se limitaba a las supercomputadoras, por su elevado precio, aunque hoy en día ya son muchísimo más asequibles para el mercado doméstico.

+++++ Diseño gráfico +++++
El diseño gráfico es la organización de contenidos visuales en diversos medios, que comunican a las personas una representación de algo. Se utilizan los diversos medios artísticos y técnicos. El diseño gráfico fue acuñado por Williams Addison Dwiggins (* 1880;  Cruz o daga † 1956) . Antes estaban a menudo los impresores, tipógrafos, las máquinas de componer, los artistas comerciales y los diseñadores en la misma persona. El hoy es el diseño y comunicación visual un subgrupo del diseño de la comunicación. El diseño gráfico se incorpora relativamente firmemente con los requisitos de sociedades modernas. El énfasis es anuncio y trabajo público tan bien como tareas de la comunicación de la ciencia y de la cultura. Estan por ejemplo la comisión social y política (después de la rebelión estudiantil del 1968) y el arte (del cartel) tuvieron una influencia muy fuerte en Francia (entre otras cosas los posters de Henri Toulouse-Lautrec Toulouse Lautrec, también los diseñadores de letreros polacos).

+++++ Disnomia +++++
Disnomia es el satélite natural del planeta enano Eris. Su nombre oficial es (136199) Eris I Disnomia. Fue descubierto el 10 de septiembre de 2005 por Michael Brown y su equipo en el observatorio Keck de Hawái.

+++++ Disolución +++++
Una disolución es una mezcla de un ''disolvente'', que es la sustancia que está en exceso y uno o más ''solutos''; las sustancias que están en cantidades mas pequeñas y que se dice que se encuentran disueltas en el disolvente.<ref>[http://books.google.es/books?id=_FJ8ljXZD7IC&pg=PA74&dq=Una+disoluci%C3%B3n+es+mezcla+homog%C3%A9nea&hl=es&ei=TvZXTaykPJqT4gaQ473xBg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCkQ6AEwAA#v=onepage&q=Una%20disoluci%C3%B3n%20es%20mezcla%20homog%C3%A9nea&f=false] ''Química: un proyecto de la American Chemical Society.'' Escrito por American Chemical Society, Roberto Martínez Álvarez. página 74. ( books.google.es ).</ref> Por ejemplo: en una disolución de azúcar en agua, el ''disolvente'' sería el agua ya que está en mayor cantidad y el ''soluto'' sería el azúcar, ya que está en menor cantidad.
Las palabras ''disolución'', ''disolvente'', ''soluto'', ''disolver'' y todos los términos relacionados vienen del latín ''solvere'', que significa aflojar o soltar. Los disolventes  « aflojan » los solutos de sus formas puras y mezclan sus componentes con el disolvente para formar las disoluciones.

+++++ Disprosio +++++
El disprosio es un elemento químico. Su símbolo es ''Dy'' y su número atómico es el 66. El disprosio se usa, en conjunción con vanadio y otros elementos, como componente de materiales para lasers.
El disprosio es una lantánido que presenta brillo metálico plateado y es relativamente estable en aire a temperatura ambiente, pero se disuelve fácilmente en ácidos minerales, sean concentrados o diluidos, con emisión de hidrógeno, esto es, oxidándose. Es lo bastante blando como para ser cortado con un cuchillo, y puede ser procesado con máquinas sin emitir chispas, si se evita el sobrecalentamiento. Las características del disprosio pueden verse muy afectadas por pequeñas cantidades de impurezas.
Algunos calcogenuros de disprosio y cadmio son fuentes de radiación infrarroja para el estudio de reacción química reacciones químicas. El disprosio también se usa en la fabricación de discos compactos.

+++++ Dithmarschen +++++
Dithmarschen es una región y un distrito del mismo nombre, en Schleswig-Holstein, Alemania desde el Mar del Norte, Eider, el Elba y el Canal de Kiel, cuyas fronteras existen desde la Edad Media. Su superficie es de 1.404,75 kilómetro cuadrado km², y en el 2005 contaba con 137.390 habitantes.

+++++ División-A de Tuvalu +++++
La División-A de Tuvalu es la liga de fútbol con más nivel de Tuvalu. Fue fundada en el 2001 y se compone de 6 equipos.
== Equipos participantes ==
{  class="wikitable"
! Equipo    Isla
 -
  Lakena United    Nanumea
 -
  FC Manu Laeva    Nukulaelae
 -
  FC Nanumaga    Nanumanga
 -
  Nauti FC    Funafuti
 -
  Tamanuku    Nukufetau
 -
  FC Tofaga    Vaitupu
 -
 }

+++++ División (matemáticas) +++++
La división es una operación matemática o aritmética que consiste en averiguar cuántas veces un número (el divisor) está contenido en otro número (el dividendo).
El símbolo usado para la división es el óbelo (<math> \div </math>).
El resultado de una división recibe el nombre de cociente.
De manera general puede decirse que la división es la operación inversa de la multiplicación.
Debe distinguirse la división «exacta»  de la «división con resto» .
== Notación ==
La división se escribe generalmente a modo de fracción, con el dividendo escrito sobre el divisor. Por ejemplo <math>\dfrac{3}{4} </math> se lee: tres dividido cuatro. También puede emplearse una barra oblícua: <math>3/4\,</math>; ; este es el modo más corriente en los lenguaje de programa ción lenguajes de programación por computadora.
Otro modo indicar una división es por medio del símbolo óbelo (<math> \div </math>) (también llamado "signo de la división"). Este símbolo también se usa para representar la operación de división en sí, como es de uso frecuente en las calculadoras. Otras variantes son los dos (:) o el punto y coma (;).).

+++++ División Administrativa del Estado de Nueva York +++++
Las divisiones administrativas de Nueva York son las diversas unidades de gobierno que proveen los servicios del gobierno local en el estado de Nueva York (estado) Nueva York. El estado considera cuatro tipos de corporación municipal (en inglés: municipal corporations) que prestan los servicios de gobierno más locales: condados en inglés: counties, cities, town y village.
Nueva York también tiene diversas entidades corporativas, que son consideradas también gobiernos locales y que cumplen una única función, como son los distritos escolares y de bomberos. Los municipios pueden definirse como city, town o village, independientemente del número de habitantes o el área que ocupa, sino más bien por la forma de gobierno elegido por los vecinos y aprobado por la legislación estatal. A cada uno estos tipos de gobierno se le conceden poderes variables según lo dispuesto por la Constitución de Nueva York.
Nueva York tiene 62 condados,4 que se subdividen en 932 towns,3 62 cities, y 9 reservas indígenas.
En total, el Estado tiene más de 4200 gobiernos locales.

+++++ División de fracciones +++++
La división de fracciones es una operación aritmética por la que partiendo de dos fracciones se obtiene una tercera, que es la división de la primera entre la segunda, se puede realizar siguiendo tres métodos que, lógicamente, darán el mismo resultado:
== Multiplicar de forma cruzada ==
Multiplicar de "forma cruzada" las fracciones, es decir, multiplicar numerador por denominador, y denominador por numerador:
Ejemplo:
: <math> \frac{2}{5} : \frac{3}{8} = \frac{2 \cdot 8}{5 \cdot 3} = \frac{16}{15} </math>
== Fracciones ==
"Invertir" la segunda fracción y multiplicar "directamente", es decir, numerador por numerador, y denominador por denominador:
Ejemplo:
: <math> \frac{8}{9} : \frac{5}{4} = \frac{8}{9} \cdot \frac{4}{5} = \frac{32}{45} </math>
== Representar como fracción de fracciones ==
Se representa una fracción en el numerador y la segunda en el denominador, se simplifica en otra fracción, donde se divide el producto de extremos entre el producto de medios:
Ejemplo:
: <math> \frac{3}{2} : \frac{5}{7} = \cfrac {\; \cfrac{3}{2} \;\;}{ \; \cfrac{5}{7} \;\;} = \frac{3 \cdot 7}{2 \cdot 5} = \frac{21}{10}</math>
Una vez terminado el ejercicio hay que simplificar, si se puede.
== Véase también ==
* Suma de fracciones
* Resta de fracciones
* Multiplicación de fracciones

+++++ Diálogo +++++
El diálogo es el modo en que dos o más Persona personas se comunican.

+++++ Diámetro +++++
Se llama diámetro a la línea (llamada ''segmento'') que pasa por el centro de una circunferencia, o de un círculo, y la cruza completamente. El diámetro es el segmento más largo que puede haber dentro de una circunferencia (o de un círculo). El diámetro divide a la circunferencia en dos partes iguales.
==Enlaces==
* radio (geometría) radio
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* secante
* sector (geometría) sector
* circunferencia
* segmento circular

+++++ Diástole +++++
La diástole es el período en el que el corazón se relaja después de una contracción, llamado período de sístole, en preparación para el llenado con sangre circulatoria.
En la diástole ventricular los ventrículos se relajan, y en la diástole auricular las aurículas están relajadas. Juntas se las conoce como la diástole cardíaca y cDurante la diástole las aurículas se llenan de sangre por el retorno venoso desde los tejidos por la vía de la vena cava superior e inferior y se produce un aumento progresivo de la presión intra-auricular hasta superar la presión intra-ventricular.
Durante la diástole ventricular, la presión de los ventrículos cae por debajo del inicio al que llegó durante la sístole. Cuando la presión en el ventrículo izquierdo cae por debajo de la presión de la aurícula izquierda, la válvula mitral se abre, y el ventrículo izquierdo se llena con sangre que se había estado acumulando en la aurícula izquierda. Un 70% del llenado de los ventrículos ocurre sin necesidad de sístole auricular. Igualmente, cuando la presión del ventrículo derecho cae por debajo del de la aurícula derecha, la válvula tricúspide se abre, y el ventrículo derecho se llena de la sangre que se acumulaba en la aurícula derecha.onstituyen, aproximadamente, la mitad de la duración del ciclo cardíaco, es decir, unos 0,5 segundos.1

+++++ Dióxido de carbono +++++
El dióxido de carbono (CO<sub>2</sub>) es un compuesto químico, gas a temperatura ambiente y uno de los causantes del efecto invernadero. En estado de gas si se inhala en altas cantidades produce asfixia.

+++++ Dmitri Mendeléyev +++++
Dimitri Ivánovich Mendeleiev (8 de febrero 1834 - 2 de febrero 1907) fue un químico ruso, creador de la Tabla periódica de los elementos.
Su investigación principal fue la que dio origen a la enunciación de la ley periódica de los elementos, base del sistema periódico que lleva su nombre. En 1869 publicó su libro Principios de la química, en el que desarrollaba la teoría de la Tabla periódica de los elementos. El sistema periódico es la ordenación de todos los elementos químicos, naturales o creados artificialmente.
A medida que se perfeccionaron los métodos de búsqueda, el número de elementos químicos conocidos fue creciendo sin cesar y surgió la necesidad de ordenarlos de alguna manera. Se realizaron varios intentos, pero el intento decisivo lo realizó un científico ruso, Mendeléyev, que creó lo que hoy se denomina sistema periódico.
Mendeléyev ordenó los elementos según su masa atómica, situando en una misma columna los que tuvieran algo en común. Al ordenarlos, se dejó llevar por dos grandes intuiciones; alteró el orden de masas cuando era necesario para ordenarlos según sus propiedades y se atrevió a dejar huecos, postulando la existencia de elementos desconocidos hasta entonces.

+++++ Do central +++++
El do central es aquel sonido musical que puede ser emitido por cualquier voz humana.
Usualmente, en el aprendizaje de instrumentos como el piano, suele usarse como referencia para determinar la ubicación de otros sonidos.
También, este sonido puede denominarse ''do''<sub>3</sub> de acuerdo al índice acústico franco-belga.

+++++ Dobermann +++++
Dobermann es una raza artificial de perros creada por Karl Friedrich Louis Dobermann a finales del siglo XIX.
Es un perro de guarda, utilizado para proteger al hombre y sus propiedades pero también tiene otras cualidades como agilidad e inteligencia, por lo que ha sido utilizado como perro policía<ref>[http://books.google.es/books?id=lAw__XRqQoIC&pg=PA22&dq=Dobermann+es+una&hl=es&sa=X&ei=U9yUUoemEYqX1AXsvoCgDg&ved=0CDMQ6AEwAA#v=onepage&q=Dobermann%20es%20una&f=false books.google.es]</ref>

+++++ Dodo +++++
El dodo (del latín: Raphus cucullatus) es un ave extinta. Medraba solo en los bosques de la Mauricio isla de Mauricio y no podía volar. De un metro de largo y pesaba alrededor de 20 libras. Su envergadura era su única defensa, hasta la llegada de los colonos holandeses. Los holandeses fueron responsables de la extinción de esta especie, ya que trajeron animales como gatos, perros y cabras que el dodo no podría competir. Oficialmente, el ave murió en 1690.
No hay ejemplares conservados, por lo que nadie sabe exactamente cómo era lo que esta buscando.
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> dodoArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Raphus cuculatus Carl von Linné Linn.
« Alicia en el País de las Maravillas », en el trazo de John Tenell
 -
  colspan ="3"  Archivo:De Alice's Abenteuer im Wunderland Carroll pic 10.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordado Cordados
 Cordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Ave Aves
 Aves
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     columbiformes
 Columbiformes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    columbidos
 Columbiidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Raphus
 Raphus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    dodo
 R. cuculatus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carlos Linneo L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistematica filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }

+++++ Doha +++++
Doha es la capital de Qatar. Tiene 550.700 habitantes.

+++++ Dolce & Gabbana +++++
Dolce & Gabbana es una marca de moda Italia italiana, creada en 1985 por Domenico Dolce y Stefano Gabbana. Aunque inicialmente comenzaron diseñando ropa, actualmente la empresa ha diversificado su oferta diseñando desde complementos (gafas, relojes, anillos, etcétera) y perfumes. La sede de la compañía se encuentra en Milán.

+++++ Domesticación +++++
La domesticación,es el proceso de enseñar a un animal o planta trucos o movimientos espécificados,realizados y ordenados por los ser humano humanos.Estas acciones las realizan determinados animales,es decir,existen animales sin domesticar.
== En plantas ==
La domesticación de plantas consiste en alimentar y mantener vivas a las plantas que posees en tú casa.
== En animales ==
Son capaces de realizar movimientos que los amos exijen que realizen.

+++++ Domingo +++++
El domingo es un día de la semana. Es el día siguiente al sábado, y el anterior al lunes. En algunos calendarios el domingo es el último día de la semana, mientras que en otros es el primero.
El domingo es día festivo en la mayoría de países del mundo.

+++++ Domingo Sarmiento +++++
Domingo Faustino Sarmiento (San Juan, Argentina, 1811 - Asunción, Paraguay, 1888) fue un política político, militar, pedagogo y periodista argentino que llegó a ser Presidente de la República.
Sarmiento nació en una familia muy humilde de San Juan, y, por su condición económica, jamás pudo ir a la escuela de la manera convencional ni cursar estudios universitarios. Comúnmente existe el mito de que Sarmiento era un gran alumno y jamás faltaba a clases, pero la realidad es que sólo tenía acceso a la educación mediante su tío, un sacerdote de su ciudad.
En 1845, exiliado en Chile para huir del gobierno del Brigadier General Juan Manuel de Rosas, escribió su principal obra, ''Facundo: Civilización y Barbarie''<ref>[http://books.google.cl/books?id=9DxY4ABVxxIC&printsec=frontcover&dq=Facundo+civilizaci%C3%B3n+y+Barbarie&hl=es&ei=WVrjTMWWDYL68Abmo7HlDg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CEAQ6AEwBA#v=onepage&q&f=false ''Facundo:ó, Civilización i barbarie en las pampas arjentinas'']</ref>, la cual trata de describir la vida del caudillo riojano Facundo Quiroga. El libro también sirvió para demonizar a Rosas y para apoyar la campaña política de Sarmiento.
Durante su presidencia, realizó enormes cambios relacionados con la educación (pese a que toda su vida fue autodidacta), construyendo nuevas escuelas y contratando maestras provenientes de los Estados Unidos, ya que Sarmiento opinaba que dicha nación (que en ese momento no era la potencia que es actualmente; este esplendor comenzó después de la Primera Guerra Mundial) era un buen modelo a seguir. También opinaba que la inmigración era la base del progreso de la Argentina, ya que los inmigrantes provenientes de países europeos como Inglaterra, Francia o Alemania podrían civilizar el país y salvarlo de la barbarie causada, siempre según Sarmiento, por Rosas. <references/>

+++++ Dominica +++++
imagen_bandera= Bandera de Dominica.png
 capital= Roseau
 superficie=754
 superficie_agua= 1.6
 población=69.278
Dominica es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Roseau.
El país tiene una extensión de 754 kilómetro cuadrado km², y una población de 69 278 habitantes.

+++++ Don Creech +++++
Don Creech es un actor Estados Unidos estadounidense que ha aparecido en diferentes programas de televisión. Es conocido por haber interpretado a el Profesor Sweeney en la serie de televisión de Nickelodeon, Manual de supervivencia escolar de Ned.<ref>http://ned.wikia.com/wiki/Mr._Sweeney</ref>
== Filmografía ==
=== Películas ===
*''Léon'' (1994) Stansfield man.
*''Flirting with Disaster'' (1996) Policía.
*''Henry Fool'' (1997) Owen Feer.
*''The Tavern'' (1999) Shank.
*''8 mm'' (1999) Sr. Anderson.
*''Wirey Spindell'' (2000) Profesor.
*''The Island'' (2005).
*''Buenas noches, y buena suerte'' (2005) Colonel Jenkins.
*''X-Men: First Class'' William Stryker (agente de la CIA).
=== Televisión ===
*''Law & Order''.
*''Third Watch'' (1999) Reilly (temporada 1, episodio 2).
*''CSI: Miami'' (2002) Capitán Bob Mortin (temporada 1, episodio 3).
*''In Justice'' (2006) Fred Lisco (temporada 1, episodio 8).
*''Manual de supervivencia escolar de Ned'' (2007) Profesor Sweeney.
*''Criminal Minds'' (2009) Bill Jarvis (temporada 5, episodio 2).

+++++ Don Quijote de la Mancha +++++
La obra de Don Quijote de la Mancha, es una obra escrita por Miguel de Cervantes Saavedra. La obra a adquirido bastante popularidad, siendo el segundo libro más traducido después de  la Biblia biblia. Publicada entre 1605 y 1615, el argumento de libro trata sobre un hombre de 51 años llamado ''Alonso Quijano'' que de tanto leer libros, alcanza un grado de locura que se cree que está viviendo un aventura él y su amigo Sancho Panza. Los demás personajes, ante su desesperación, siguen a Alonso Quijano ''Don Quijote'' y a su caballo ''Rocinante'' su propio juego haciéndoles creer aún más que efectivamente están viviendo una aventura. Una parte célebre del libro, es, por ejemplo, cunando Don quijote lucha con molinos de viento creyendo que eran gigantes. Alonso Quijano, por fin, volvió en sí pero ya era muy tarde, él estaba muy enfermo y falleció.

+++++ Dongying +++++
Dongying es una ciudad en Shandong, China. Su población es de alrededor de 2 millones de habitantes.

+++++ Dorados de Sinaloa +++++
Dorados de Sinaloa es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Doraemon (serie de televisión) +++++
Doraemon es un serie de televisión procediente de Japón,es del género manga y anime.
== Descripción de la serie ==
La serie consiste en un niño llamado Nobita Nobi que le ocurren desgracias,hasta que un día apareció desde un armario de su escritorio en su cuarto un gato robot procedente del futuro llamado Doraemon,la misión de Doraemon es arreglar el futuro de Nobita,Doraemon asegura que Nobita va a tener desgracias permanentemente,Nobita se asustó e intento echar a Doraemon,pero volvió.Al paso de los años,Doraemon y Nobita se hicieron grandes amigos,ya que Doraemon ayuda a Nobita sacando de un bolsillo mágico aparatos tecnológicos evolucionados,pero Nobita abusa de ellos.En la serie Nobita siempre le ocurren desgracias incluso estando con Doraemon,escasas veces se sale con la suya.
== Personajes ==
=== Principales ===
* Doraemon:Es el protagonista.
* Nobita Nobi:Es el co-protagonista.
* Shizuka Minamoto:Es la chica a la que le gusta Nobita.
* Takeshi (Gigante):Es el matón de su escuela.
* Suneo Honekawa:Es un niño rico que presume de sí mismo.
=== Secundarios ===
* Tamako Nobi (o Señora Nobi)
* Nobisuke Nobi (o Señor Nobi)
* Dorami
* Eisai Dekisugi (o Dekigusu)
* El Maestro Sensei
* Sewashi Nobi
* Jumbo
* FeluSR. (Grande)
* Mini-Dora
* Sunekichi Honekawa
== Tipo de serie ==
=== Animación ===
* Infantil
* Comedia
* Manga y anime

+++++ Dos hombres contemplando la luna +++++
El óleo ''Zwei Männer in Betrachtung des Mondes'' (Dos hombres contemplando la luna) de Caspar David Friedrich (pintor u aguafuertista alemán) es una de las pinturas más conocidas de la Galerie Neue Meister en Dresden.
==Otras versiones==
En 1974, para conmemorar los 200 años del nacimiento de C D Friedrich, los correos alemanes emitieron sellos postales con reproducciones de las pinturas, incluyendo versiones de las pintura de título, o de ''Mann und Frau den Mond bestrachtend,'' que como se puede observar es la misma posición

{  class="wikitable"
 <small>Zwei Männer in Betrachtung des Mondes. Links am Felsenhange zwischen mächtigen Bäumen stehen zwei Männer, fast von hinten gesehen, in die Betrachtung der Mondsichel versunken, die vor ihnen in bräunlichem Nebeldufte schwebt. Der zur Linken legt seinen Arm um die Schulter des Freundes</small>
  Dos hombres contemplando la luna,
a la izquierda dos hombres, se ven casi desde atrás, perdidos en la contemplación de la luna creciente flotando en un color marrón aromas de niebla antes de ellos. El de la izquierda pone su brazo sobre el hombro de su amigo
Karl Woermann
Katalog der Königlichen Gemäldegalerie zu Dresden, Dresde 1887

}

+++++ Dracma +++++
El dracma, fue la antigua moneda de Grecia hasta 2002, cuando lo reemplazaron al Euro y adoptar moneda única. El dracma tenía un valor muy bajo. En la actualidad, cabe la posibilidad de que Grecia regrese al Dracma ante la grave crisis económica.

+++++ Dragon Ball +++++
''Dragon Ball'' (ドラゴンボール, Doragon Bōru, conocido en España como ''Bola de Dragón'') es un manga y anime creado por Akira Toriyama. Fue publicado en la revista semanal Shōnen Jump entre 1984 y 1995 y se editó en 42 ''tankōbon''; en España fue publicado por la editorial Planeta DeAgostini entre 1995 y 1998, y en México por el Grupo Editorial Vid. Este manga fue adaptado en 2 series de anime, de las cuales se derivaron varias películas y especiales de televisión; además, después de terminar su publicación, Toei Animation hizo una historia alternativa llamada Dragon Ball GT que continúa más allá del final de manga.
La fama de la serie ha logrado que sea traducida y distribuida en muchos países como España y la mayor parte de América Latina; incluso se ha hecho referencia a esta serie en muchas otros manga y anime. En una encuesta realizada por TV Asahi en el 2005 Dragon Ball quedó en el tercer puesto de las 100 mejores series de animación de acuerdo al público japonés con 1322 votos.
En la encuesta realizada por la Agencia de Cultura Japonesa, sobre los 50 mejores animes y mangas de Japón, Dragon Ball alcanzó el puesto 3.
Las artes marciales, la amistad y el afán de superación son las bases del argumento de esta serie, la cual incrementó considerablemente el interés por el manga en todo el mundo. Sin embargo, la violencia y otros contenidos considerados no apropiados para menores en muchos de sus episodios ha provocado que en Occidente se haya pedido con frecuencia la retirada de las escenas del anime e, incluso, su prohibición.
== Argumento ==
=== Dragon Ball (saga) ===
Imagen:Dragon ball-logo.JPG thumb 185px Logo de Dragon Ball
En un principio el argumento se centra en Son Gokū, Bulma, y la búsqueda de las legendariasMajin Buu esferas del dragon, un total de siete esferas que al ser reunidos dan lugar a la aparición del dragón sagrado que puede conceder cualquier deseo. Los jóvenes encontrarán otros personajes que se les unirán con el paso de la historia; Son Gokū se adentrará en la búsqueda de las esferas del dragon y desafiará a todo tipo de villanos para convertirse en el hombre más fuerte del mundo. En varios momentos la serie se volcará al torneo de las artes marciales, un gran torneo mundial de artes marciales en el que los mejores luchadores de todo el mundo se darán cita, batiéndose en duelo a fin de demostrar quien es el luchador más fuerte sobre la Tierra. Más adelante, a partir de la pelea contra Piccolo Daimaō, el argumento dará un cambio radical: esferas del dragon quedan en un segundo plano y el argumento se fijará en la protección de la Tierra y del universo entero, a través de continuas batallas en contra de villanos cada vez más poderosos e investigando el origen de Gokū y las esferas del dragon .
=== Dragon Ball Z ===
Imagen:DBZ-logo.jpg thumb left 250px Logo de Dragon Ball Z
Esta saga, narra el momento en que Gokou conoce su origen y se enfrenta al peor enemigo de su raza despues del fin de Dragon Ball, para entonces Gokou y , para cumplir su destino. Se inicia 5 años Milk han tenido un hijo al que le han puesto por nombre Gohan muy parecido a su padre exepto que es lloron y muy estudioso... Picollo se une a Goku. Una nave Saiyajin aterriza en la tierra, Raditz aparece... una terrible batalla contra los Saiyajins comienza...
Después de la derrota de Vegeta, llega la hora en que Gokou, ahora conocedor de su origen, enfrente el destino por el que fue salvado, debe enfrentar al peor enemigo de los Saiyajins, al que destruyo a su planeta y mato a su padre: el poderoso Freezer. Buscando encontrar las esferas de Namek, krillin, Gohan y Bulma parten en la nave de KamiSama hacia allá, si esperar que allí se desenlazaría la más terrible pesadilla contra Freezer, una terrible batalla estaba por comenzar...
Después de la batalla contra Freeza, un peligro nuevo se aproxima, esta vez ya no desde el espacio sino desde la Tierra mismaloco que odia a Gokou a muerte, el doctor Gero, un , de la mano de un científico genio perteneciente a la Armada Roja que inventaría a los androides 17,18,19 y el mismo (20). Además del numero 21: Cell. de repente, Goku enferma del corazón, los guerreros Z no logran ganar, Cell busca perfeccionarse... una pesadilla en pleno día....
Pasan 7 años y la batalla contra Cell ha terminado, Gohan ahora mantiene tranquilo el planeta Tierra, sin embargo hace millones de años que Majin Boo ha estado encerrado en su huevecillo, pero Babidi tiene pensado liberarlo. Kaio-shin viene a la Tierra para prevenirlo, pero fue demasiado tarde... Majin Boo, despertaría y esta vez no era un enemigo común, un poder sobrenatural sería liberado. Majin Boo, la peor pesadilla invade la Tierra.
=== Dragon Ball GT ===
Imagen:DBGT-logo.jpg thumb 230px Logo de Dragon Ball GT
La historia parte del final acontecido en Dragon Ball Z, una década después de la victoria de los guerreros Z sobre Majin Boo. Así, Dragon Ball GT inicia cuando Pilaf logra encontrar las «Esferas del Dragon Definitivas» y convierte a Son Gokū en un niño, tras pedir accidentalmente dicho deseo al dragón. Poco después, las Dragon Balls se esparcen por el universo entero y deben ser recolectadas en un plazo menor a un año o el planeta en donde se pidió el deseo, la Tierra, será destruido.
Gokū, Son Goten y Trunks deciden embarcarse y encontrarlas lo más pronto posible. Sin embargo, en el último instante antes de partir, Pan, nieta de Gokū e hija de Son Gohan, entra a la nave y logra ponerla en marcha, dejando fuera de la misión a Goten y emprendiendo de esta forma el gran viaje junto a su abuelo y Trunks.
Durante su recorrido deben pasar por diversos planetas. Finalmente, después de vencer a cada uno de sus oponentes y reunir las Dragon Balls, regresan a la Tierra, la cual se encuentra dominada por un resentido ser llamado Baby, personaje que desea exterminar a los saiyajin y reconstruir su pasado hogar, el planeta Tsufur, junto con sus extintos habitantes.
Un nuevo desafío surge para Gokū, pues durante su viaje, la población humana ha sido poseída para servir y ayudar a Baby a cumplir su principal objetivo. Una estrategia que utiliza Baby para dominar el planeta consiste en poseer al saiyajin más fuerte después de Gokū, en este caso, Vegeta, encarnándose en una forma más útil para enfrentarse a quién trate de impedir su cometido. Luego de llevar a cabo una cruel, difícil y estratégica batalla, para la cual Gokū tuvo que recurrir a un nuevo nivel de transformación que excede cualquier otro nivel alcanzado, logra finalmente eliminar a 'Baby. Desafortunadamente, a pesar del enorme esfuerzo, la Tierra está destinada inevitablemente a su aniquilación, por lo que su población entera debe trasladarse al nuevo planeta Tsufur antes de su completa destrucción. Piccolo, sin embargo, elige morir en la explosión para asegurarse de que las Dragon Balls Definitivas sean exterminadas junto al planeta, restaurado posteriormente con las Dragon Ball auténticas.
Un breve período de armonía y paz sucede e incluso se realiza un nuevo Tenkaichi Budōkai. En ese momento las Dragon Balls estaban sufriendo un cambio, sin que nadie logre percatarse de ello. El Dr. Mu se une con el Dr. Gero para crear un nuevo androide bajo su control completo: #17, el cual arriba a la recién reconstruida Tierra, logrando unirse con el #17 original y creando así al Súper #17. Este nuevo rival mata a Krilin, e intenta fusionarse con #18, aunque no puede matarla cuando ella lo rechaza. Gokū puede en última instancia derrotar a Super #17 con la ayuda de #18, pero no antes que el Dr. Gero y el Dr. Mu sean asesinados por su propia creación.
Cuando Shenlong es convocado de nuevo para revivir a los muertos por Super #17, las Dragon Balls se agrietan, y un dragón extraño y oscuro aparece en su lugar. Éste se divide en siete dragones malignos, cada uno con una Dragon Ball agrietada en alguna parte de su cuerpo. Gokū, con ayuda de Pan, lucha incansablemente para erradicar estos misteriosos dragones. No obstante, después de que seis de los siete son derrotados, Yi Xing Long absorbe las otras Dragon Balls, aumentando su poder. Gokū lo derrota después de la batalla más difícil de su vida, incluyendo una fusión con Vegeta que tiene éxito, por lo que al percibir que son superiores a Yi Xing Long, logran exterminarlo con la técnica Big Bang Kame-Hame Ha. Pero éste se regenera y, a punto de derrotarlo, la fusión en Súper Gogeta se deshace, así que Gokū realiza una Genkidama con todos los habitantes del universo y derrota al poderoso dragón.
Después de todos estos sucesos, el auténtico Shenlong aparece de nuevo, confirmándoles que no serán concedidos más deseos durante mucho tiempo, ya que la Tierra ha dependido mucho de las esferas del dragon. Sin embargo Gokū, hace un pacto de intercambio para poder pedir un último deseo adicional, decidiendo acompañar al dragón. Mientras que Gokū asciende a las alturas, las siete esferas del dragon se mezclan con su cuerpo haciendo que desaparezca físicamente.
Un siglo después, Pan (ya envejecida), se sienta en los tribunas del torneo de las artes marciales para animar a su tataranieto, Son Gokū Jr., el cual cuenta con una gran semejanza física a Gokū de pequeño. Son Gokū Jr. se enfrenta al directo descendiente de Vegeta, Vegeta Jr.. Mientras Pan observa el enfrentamiento, logra percibir la presencia de Gokū entre el público. Aunque ella intenta seguirlo, él simplemente desaparece siendo está su última despedida, antes de ascender a las alturas montado sobre su inseparable nube Kinto y portando el tradicional Nyoibō, elementos que fueron sus acompañantes durante toda su infancia.
== Personajes principales ==
Dragon Ball es una obra muy extensa, por lo que cuenta con una enorme cantidad de personajes, de los cuales podríamos destacar:
* Son Gokū: Es el protagonista de la mayor parte de la historia. Es un niño saiyajin que ha crecido en las montañas aprendiendo artes marciales de su abuelo y que tiene una peculiaridad: su cola. Su aventura comienza cuando conoce a Bulma y parte en busca de las esferas del dragon ; siempre se enfrenta con poderosos adversarios que quieren destruir el mundo.
* Bulma: Hija de una de las mentes más brillantes del mundo, llega a sus oídos la leyenda de las esferas del dragon y decide buscarlas. En su camino se encuentra a Gokū, quien la ayuda en su aventura. Es la creadora del radar del dragon, la máquina del tiempo de Trunks y otros artefactos utilizados a lo largo de la serie. Tiene dos hijos con Vegeta, Trunks y su hija Bra.
* Krilin: Es el compañero de Gokū y posteriormente su mejor amigo. Un artista marcial que empezó su entrenamiento en un templo Shaolin, pero al sentirse marginado por miembros mayores decidió ir a entrenar con Kame Sen'nin, donde conoció a Gokū. Lo acompaña en sus aventuras y batallas, mejorando como luchador al punto de sobrepasar el límite de los seres humanos.
* Piccolo: Un monstruo hijo de Piccolo Daimaō y nacido para vengarse de Gokū. Procede del planeta Namek. Es el primer maestro de Son Gohan al que entrena para enfrentarse a Vegeta y Nappa. Se destaca por su capacidad de hallar soluciones a ciertas dificultades a las que se enfrentan los guerreros Z.
* Son Gohan: El hijo mayor de Gokū. Toma el papel de protagonista de la historia en varias ocasiones,debido a su extraño poder escondido. Gokū le puso el nombre en honor a su abuelo.
* Vegeta: El príncipe de los saiyajin, una de las razas de guerreros más poderosa del universo. Llega a la tierra, junto con su compañero Nappa, con el objetivo de apoderarse de las Dragon Balls y así pedir el deseo de la vida eterna, para poder enfrentarse a Freeza, y ser el emperador del universo. Posteriormente vive en la tierra, se casa con Bulma y tiene a su hijo Trunks y su hija Bra.
== Producción ==
Akira Toriyama comenzó a planear un nuevo manga apenas terminó con Dr. Slump. Durante ese tiempo el mangaka era fanático de las películas de Jackie Chan, y en especial de Drunken Master, lo que lo inspiró a dibujar un manga sobre kung fu; su primer intento, un one shot llamado Dragon Boy, le trajo respuestas positivas de sus lectores por lo que decidió seguir ese camino. Decidido a usar una ambientación diferente a su anterior trabajo, la cual era occidental, comenzó a planear una ambientación china, lo cual lo llevo a tomar como base el clásico Viaje al Oeste. Al principio la historia no se separó mucho del clásico, y el autor tenia pensado terminar luego de que juntan las esferas del dragon, y al seguir adelante el argumento se fue separando cada vez más del original chino, incluyendo cada vez enemigos más fuertes.
== Contenido de la Obra ==
El manga fue escrito y dibujado por Akira Toriyama para la revista semanal Shōnen Jump, y fue publicado desde la edición #51 de 1984 hasta la edición #25 de 1995, con un total de 519 capítulos y un gaiden que fueron luego compilados en 42 volúmenes. En estos volúmenes se incluye el argumento que se animaría como Dragon Ball Z, aunque en el manga no se hace la diferencia; exceptuando la publicación estadounidense por parte de VIZ Media donde los volúmenes del 27 al 42 son renombrados Dragon Ball Z. Fue publicado en México por el Grupo Editorial Vid, y entre 1995 y 1998 en España por Planeta DeAgostini. Actualmente, es publicado por Editorial Ivrea en Argentina.
En el 2004 se reeditó su versión del manga en un nuevo formato, dividido en 34 tomos Kanzenban, que incluían un final ligeramente modificado y algunas páginas a color hechas para la edición semanal de la revista en Japón, que en la anterior versión, de 42 tomos, aparecían en blanco y negro. Entre los años 2006 y 2007, Planeta DeAgostini comenzó a publicar esta versión en España como Dragon Ball Ultimate Edition.
=== Anime ===
Imagen:DB-mapa.png thumb left 180px Mapa de Dragon Ball
El manga fue adaptado en su totalidad al anime por Toei Animation en dos series. Los primeros 194 capítulos fueron adaptados usando el mismo nombre en 153 episodios de media hora y se emitieron en Japón desde el 26 de febrero de 1986 al 19 de abril de 1989, sumándole además 4 películas. A partir del capítulo 195 del manga su adaptación al anime fue llamada Dragon Ball Z y fueron adaptados 291 episodios de media hora emitidos desde el 26 de abril de 1989 hasta el 31 de enero de 1996, completando las historia del manga. También fueron creados dos especiales para televisión que ampliaban la historia, más 13 películas y 2 OVA. Ambas series fueron dobladas por Intertrack S.A. de C.V. en México, transmitidas por toda América Latina, y por varios estudios en España: Estudio de Barcelona doblo los primeros 26 episodios, Videotake Sur doblo el resto de la serie y Alta Frecuencia las películas y especiales, esta comenzó a transmitirse por Telemadrid y Canal Sur Televisión desde 1991. El 5 de abril de 2009 se estrenó Dragon Ball Z llamada Dragon Ball Kai (Dragon Ball 改, Dragon Ball Kai? Dragon Ball renovada), Dragon Ball Z remasterizada en alta definición en formato 16:9 con algunos cambios para festejar el 20 aniversario de la serie, se regrabaron las voces y los efectos de sonido, se edito para que siga mejor el manga y se crearon nuevos opening y ending.
==== Dragon Ball GT ====
Al terminar Dragon Ball Z, Toei creó con ayuda de Akira Toriyama una historia alterna llamada Dragon Ball GT, esta historia continúa la vida de Gokū y sus amigos años luego del final del manga, enfrentándose a nuevos peligros. Fue estrenada el 7 de febrero de 1996, terminando el 19 de noviembre de 1997 con 64 episodios y un episodio especial para televisión titulado Dragon Ball GT:100 años despues .
==== Peliculas ====
Se crearon 13 películas animadas basadas en la serie; de las 4 basadas en la primera serie, las primeras son una trilogía que cuenta una historia alternativa a la original y la cuarta película fue creada para el décimo aniversario del anime. Las películas basadas en Dragon Ball Z tienen tramas completamente distintas a las de la serie, y prácticamente ninguna de ellas se realiza en la línea temporal en la que se desarrolla la serie original.
==== Otras animaciones ====
Además de la serie y las películas se crearon otras animaciones. Dos episodios de mayor duración que fueron transmitidos junto con la serie, aunque fuera de la lista normal de los episodios, a diferencia de las películas estos amplían la historia de la serie. El primero, llamado El padre de Goku, fue transmitido el 17 de octubre de 1990 y no está basado en el manga, trata de la batalla final de Bardock, el padre de Gokū; el segundo, llamado Un futuro diferente:Gohan y Trunks , fue transmitido el 24 de febrero de 1993 y está basado en un gaiden del manga, cuenta la historia de Trunks del futuro antes de que éste viajase al pasado.
Una OVA de dos episodios titulada Dragon Ball Z Gaiden: Saiyajin Zetsumetsu Keikaku salió a la venta 6 de agosto de 1993, esta fue creada como una guía visual para el videojuego de NES del mismo nombre. Esta OVA, a diferencia del resto del anime, fue producida por Bandai, aunque mantiene muchos elementos de este, como los seiyū originales.
Dos anuncios que funcionaban como servicios públicos donde Gokū les enseñaba a los niños sobre seguridad vial y los incendios. Salieron en el 1988 y estaban titulados Gokū no Kōtsū Anzen (悟空の交通安全, 'Gokū no Kōtsū Anzen'?) y Gokū no Shōbō-tai (悟空の消防隊, 'Gokū no Shōbō-tai'?).[30]
El 21 de septiembre del 2008 se estrenó una animación especial para el Jump Anime Tour llamada Goku y sus amigos vuelven (オッス！帰ってきた孫悟空と仲間たち！！, 'Ossu! Kaette kita Son Gokū to nakamatachi!!'? Ossu! ), esta fue anunciada el 21 de abril se anunció en la revista Shōnen Jump.
==== Dragon Box ====
El 19 de marzo del 2003 comenzaron a salir a la venta en Japón varias cajas recopilatorias que contenían toda la serie y material extra, la primera contenía los episodios de Dragon Ball Z desde el 1 hasta el 147 en 26 DVD y una figura de acción de Gokū; la segunda salió a la venta el 18 de septiembre del mismo año y contenía el resto de los episodios de Dragon Ball Z en otros 26 DVD junto con una figura de acción de Piccolo. Luego de esta caja, el 7 de julio del 2004 salió a la venta una tercera caja con los 153 episodios de la primera serie en 26 DVD. Una cuarta caja salió a la venta 15 de junio del 2005 con la serie Dragon Ball GT y una última caja el 14 de abril del 2006 con todas las películas. Aparte de estas cajas a partir del 2 de noviembre del 2005 comenzaron a salir DVD individuales que contienen de 4 a 6 episodios cada uno.
=== Banda Sonora ===
La música de fondo fue compuesta por Shunsuke Kikuchi. a excepción de los openings y endings. Durante la primera serie solo se utiliza un tema de apertura y un tema de clausura, como tema de apertura (también conocido como opening), usa la canción Makafushigi Adventure! interpretada por Hiroki Takahashi, asimismo, usa como tema de clausura (o ending) la melodía Romantic Ageru Yo, interpretada por Ushio Hashimoto. Dragon Ball Z, en cambio, tiene dos temas de apertura y dos temas de clausura: Los temas de apertura fueron Cha-La Head-Cha-La y We Gotta Power, ambos interpretados por Hironobu Kageyama; los temas de clausura fueron Dete Koi Tobikiri ZENKAI Power!, interpretado por MANNA, y Boku-tachi wa Tenshi datta, interpretado por Hironobu Kageyama.
La versión remasterizada Dragon Ball Kai tiene una nueva música de fondo compuesta por Kenji Yamamoto y utiliza nuevos opening y endings llamados Dragon Soul y Yeah! Break! Care! Break! respectivamente, ambos interpretados por Takayoshi Tanimoto.
=== Videojuegos ===
Imagen:DBZ-juego.jpg thumb 180px Logo de Dragon Ball Z:Budokai Tenkaichi 3
Aparte del anime, la historia fue adaptada en una gran cantidad de videojuegos. Algunos salieron junto a la historia del manga o anime, ya sea en Japón o América e iban adaptando partes de la misma. Más adelante otros videojuegos, recogen partes de toda la historia y sus personajes. El primer video juego creado sobre Dragon Ball fue Dragon Ball: Dragon Daihikyō para el Super Cassette Vision de Epoch Co., Ltd. en 1986, aunque este juego no salió de Japón. El segundo juego llamado Dragon Ball: Shenlong no Nazo para el NES, lanzado también en 1986, fue lanzado en América en 1988 y en Francia en 1991, la versión francesa fue llamada Dragon Ball: le Secret du Dragon y la versión Americana Dragon Power, a esta última se le quitaron las referencias a la serie para evitar la licencia de Toei Animation. El último videojuego lanzado es Dragon Ball Z: Attack of the Saiyans, un RPG para Nintendo DS lanzado para el 29 de abril de 2009 en Japón y anunciado para otoño de 2009 en Europa. Además se encuentran en producción: Dragon Ball Online, un MMORPG para PC anunciando para el 2009, únicamente en Japón;; Dragon Ball: Revenge of King Piccolo, un juego de aventura para Wii anunciado para otoño de 2009; y Dragon Ball Z: Raging Blast, un juego de peleas para PlayStation 3 y Xbox 360 anunciado únicamente para Japón.
=== Otros libros ===
Basados en la obra se han creado muchos libros con información adicional sobre la historia y sus personajes como los Daizenshū o Biblia de Dragon Ball, creada por Vicente Ramírez en 2004 y publicado por la editorial Dolmen.[46] Y además las películas, especiales de TV y varias partes del anime han sido adaptadas en diversos Anime comics.
== Recepción y críticas ==
Tanto el manga como el anime han sido traducidos en muchos idiomas y distribuidos en muchos países. Gracias a su fama se han creado muchos videojuegos, figuras de acción y todo tipo de juguetes; también ha sido parodiado con series como Dragon Fall y en otros mangas y anime. Además, desde su final han existido rumores de supuestas continuaciones. En el 2004 se realizo en Japón una actividad especial para conmemorar el 20 aniversario de la serie. Dragon Ball quedo en el tercer puesto de las 100 mejores series de animación de acuerdo al público japonés en una encuesta realizada por TV Asahi en el 2005, con 1322 votos .
=== Principales críticas ===
==== Censura en Europa ====
La serie fue comprada en un principio por la televisora francesa (TF 1), quien la distribuyó a toda Europa. La primera cadena de TV española que emitió Dragon Ball fue la Televisión de Cataluña (TV3), en catalán. En España, la única cadena que censuró los capítulos fue Antena 3, llegando a casos en los que un capítulo pasaba a durar 13 minutos (respecto a los casi 22 que duran normalmente). Este último caso se dio durante la emisión del capítulo 79, en el que Freezer atraviesa a Krilin. E incluso se llegaron a censurar un episodio completo, concretamente la lucha de Spopovitch vs Videl.
==== Traducciones y doblaje ====
Hubo bastantes protestas por el doblaje en castellano en buena medida causada por las incongruencias de la traducción francesa, según el capítulo del que se trataba, por ejemplo: Kame Hame Ha, traducida como Ola Kameamé, Kame Ame Ka, Onda Vital, Rayos Paralizantes, Luz infinita, Rayo Desintegrador, etcétera. Kame Hame Ha viene a significar La Onda Tortuga. También se han traducido erróneamente, o incluso se han llegado a cambiar los nombres, numerosos conceptos y frases de la serie. En la edición de la serie en DVD en España se optó por venderla sin censura y remasterizada, en cuanto a la censura, a las escenas censuradas se les incorporó nuevas voces muy parecidas a las que aparecen fuera de la censura, aunque tampoco tenían muy buena traducción.
==== Violencia ====
Aunque durante su emisión en las cadenas autonómicas españolas ya había levantado cierta polémica, fue tras su llegada a Antena 3 cuando levantó muchas protestas por parte de diversas asociaciones de espectadores, que consideraban que esta serie exalta la violencia, la competitividad y el sexismo, por lo que pidieron reiteradamente su retirada. A pesar de las controversia, muchos abogan por los valores que se enseñan en toda la serie a través de las vivencias de Gokū (amistad, solidaridad, compasión, etc.) En octubre de 2002, cerca de Tarapoto (Perú), dos adolescentes llamados Edil Castillo y Christian Vílchez fueron supuestamente poseídos por los espíritus de Gokū y Vegeta tras invocarlos mediante una tabla ouija, o eso dijo su pastor evangélico y ex-chamán Herber Vélez de Villa. Este religioso se atribuye el hecho de haber expulsado los malignos espíritus del cuerpo de los adolescentes. Aunque alguna gente piensa que el pastor les dio alucinógenos a los jóvenes para que dijeran estos testimonios, incluso una minoría piensa que el pastor debería ser encarcelado por fraude.
==Más==
* Dragon Ball/Glosario Glosario de Dragon Ball
* Dragon Ball/Argumento de Dragon Ball Argumento de Dragon Ball
* Dragon Ball/Argumento de Dragon Ball Z Argumento de Dragon Ball Z
* Dragon Ball/Argumento de Dragon Ball GT Argumento de Dragon Ball GT
* Dragon Ball/Cronología de Dragon Ball GT Cronología de Dragon Ball GT
* Dragon Ball/Lugares Lugares de Dragon Ball
* Dragon Ball/Objetos Objetos de Dragon Ball
* Dragon Ball/Planetas Planetas de Dragon Ball
* Dragon Ball/Banda sonora Banda sonora de Dragon Ball

+++++ Dragon Ball/Argumento de Dragon Ball +++++
Este es un resumen de argumento del manga ''Dragon Ball'' y sus adaptaciones al anime .''Dragon Ball''(saga) .
Imagen:Dragon_ball-logo.JPG ‎thumb right 230px
== La 1ª búsqueda de las Esferas del Dragon ==
:''Anime 1-13, Manga 1-23.''
En un sitio inhóspito llamado la Montaña Paoz, Bulma, una chica de la ciudad, se encuentra reuniendo las Esferas del Dragon ayudada por un Radar que ella misma construyó, en este lugar encuentra la esferas de cuatro estrellas, que pertenece a un niño con cola llamado Son Gokū, que la guarda creyendo que dentro de ella se encuentra el espíritu de su abuelo fallecido. Bulma, que ya tiene dos en su poder intenta que Gokū le regale la esfera pero falla y lo termina convenciendo de acompañarla en la búsqueda del resto de ellas.
Al la mañana siguiente se encuentran con una Tortuga perdida. Gokū le ayuda a volver al mar y luego ésta vuelve con un anciano, que se presenta como Kame Sen'nin. Como premio por la gratitud de Gokū, le regala la Nube Voladora, Bulma le pide que le regale algo a ella también, pero el anciano solo acepta regalarle la esfera de tres estrellas a cambio de que le muestre su ropa interior.
Siguiendo su viaje Gokū y Bulma llegan a un pueblo en el cual un monstruo llamado Oolong, quién se puede transformar en casi cualquier cosa, secuestra a las niñas de la localidad. Bulma intenta engañar al monstruo vistiendo a Gokū de niña, pero el plan sale mal cuando Oolong se convierte en un hombre atractivo y Bulma sale de su escondite. Gokū decide enfrentarlo y se da cuenta que Oolong no es más que apariencia, y luego de vencerlo es obligado a revelar el lugar donde estaban las niñas. Oolong se arrepiente de sus acciones y acompaña al grupo en su búsqueda, por lo que en recompensa los lugareños le dan a Gokū otra esfera.
Cruzando un desierto, Gokū es atacado por un bandido llamado Yamcha, quien en compañia de su amigo Puar, amenaza con matarlo si no le entrega sus pertenencias. Gokū empieza a luchar con él, entonces, Bulma se despierta y al ver a Yamcha se enamora de él, lo que paraliza a éste último, ya que tiene fobia a las mujeres. Yamcha debe ser salvado por su compañero Puar y decide seguirlos para robarles las esferas del dragon más adelante.
El grupo llega al Monte de Fuego, lugar donde habita el gigante Ox-Satán , que amenaza con matarlos por intentar robar su tesoro. Entonces, reconoce el Báculo sagrado de Gokū como el perteneciente al anciano Son Gohan, el abuelo de Gokū, y le pide que vaya a buscar a Kame Sen'nin, para que apague el fuego de su montaña. En el camino, Gokū conoce a Milk, la hija de Ox-Satán, quien le hace prometer que Gokū se casará con ella en el futuro. Kame Sen'nin usa su legendario Kame Hame Ha para apagar el fuego, aunque termina destruyendo la montaña por accidente. Buscando en los escombros, Bulma encuentra otra esfera del dragon. Mientras, Gokū, al ver el Kame Hame Ha, trata de copiarlo y al primer intento lo logra, aunque le sale muy débil. El Maestro, al ver el potencial de Gokū, le ofrece entrenarlo cuando éste termine su búsqueda.
Buscando la última esfera del dragon, Gokū y los demás llegan a la Aldea del Jefe Conejo, un lunático que convierte a la gente en zanahoria al tocarla. Aunque convierte a Bulma, Gokū se deshace de él y sus esbirros, mandándolos a la Luna.
Cuando están a punto de llegar al lugar donde se encuentra la última esfera del dragon son atacados por Shū, quien les roba todas la esferas del dragon excepto la que Gokū llevaba consigo, Shū lleva las esferas al castillo de Pilaf, un marciano que ansía gobernar la Tierra. Gokū y compañía lo siguen pero son atrapados y Pilaf logra convocar a Shen-Long, aunque su deseo es robado por Oolong, quien en desea unas bragas. Pilaf, furioso, los encierra de nuevo pero en una prisión más fuerte y con un techo de vidrio, por lo que el sol del desierto los cocinara cuando amanezca, pero Gokū mira la luna llena y se convierte en Ōzaru, con lo que destruye el castillo. Luego de cortarle la cola a Gokū, con lo que vuelve a la normalidad, Bulma y Yamcha decide volver a la ciudad, ya que sus deseos se ha cumplido sin necesidad de las esferas, son acompañados por Puar y Oolong; por su lado Gokū decide ir a Kame House, a entrenar con el Maestro Roshi mientras pasa el año necesario para buscar el recuerdo de su abuelo.
== Entrenamiento con el Kame Sen'nin ==
:''Anime 14-18, Manga 24-32.''
Cuando Gokū está listo para empezar el entrenamiento, Kame Sen'nin le pide que le traiga una mujer bonita. Pero como Gokū no distingue géneros, le trae una gorda fea, una sirena y finalmente una chica amable y pacífica llamada Lunch, que al estornudar se vuelve rubia y adopta una personalidad violenta. Gokū la pudo encontrar con la ayuda de un monje llegado al lugar para también ser entrenado por el Maestro: se trata de Krilin, que soborna a Kame Sen'nin con revistas eróticas.
Como fase inicial del entrenamiento, Gokū y Krilin deben hacer repartición de leche y arar con las manos, todo llevando a sus espaldas un caparazón de tortuga de 20 kilos, que luego pasa a uno que pesa el doble.
== El 21º Torneo de las Artes Marciales ==
:''Anime 19-28, Manga 33-54.''
Para el torneo, se anotan Gokū, Krilin y el Maestro Kame Sen'nin, que se disfraza y se anota como Jackie Chun, para vencer a sus alumnos y así evitar que se confíen y dejen de entrenar. En cuartos de final, Gokū y Krilin vencen fácilmente a sus oponentes, mientras que Kame Sen'nin vence a Yamcha. En semi-finales, Gokū vence a un budista-hindú llamado Nam que pelea para ganar el dinero del premio y comprar agua para su pueblo, que soporta una terrible sequía. En tanto, Kame Sen'nin vence a Krilin en una buena pelea.
En la final, Gokū y Kame Sen'nin pelean usando todos los recursos que tienen a mano, produciéndose una lucha con muchos vaivenes (inclusive que Gokū se transforme en Ōzaru al ver la luna llena, pero Kame Sen'nin la destruye con un enorme Kamehameha, revirtiendo el efecto). Luego de varias horas, Jackie Chun gana, pero (luego de darle una cápsula Hoi-Poi a Nam para que lleve agua en tanques a su pueblo) gasta todo el premio en pagarle la comida a Gokū.
Gokū le pide el radar a Bulma, ya que quiere conseguir la Esfera de Cuatro Estrellas.
== El Ejército de la Patrulla Roja ==
:''Anime 29-67, Manga 55-97.''
Embarcado en la búsqueda de la Esfera, Gokū se entera de que una organización militar maligna llamada la Patrulla Roja va por el mismo objetivo, reunirlas para su jefe Red, que quiere pedirle a Shen-Long la dominación mundial.
=== El Coronel Silver ===
:''Anime 29-34, Manga 55-56.''
Gokū encuentra una esfera pero no es la que el quiere. Para conseguirla, derrota al Coronel Silver. Mientras, desde el cuartel general, Rojo advierte al Blanco que Gokū se dirige hacia él.
=== La Torre Músculo ===
:''Anime 35-42, Manga 57-67.''
Gokū llega a la base del Blanco en el norte, la Torre Músculo, donde vence a Gullon, el Sargento Metálico, Agente Púrpura y al propio Blanco. Luego de conocer al Androide 8, creación del científico de la Patrulla Roja, el Doctor Frappe, del que se hace amigo Gokū (llamándolo Octavio), Gokū descubre que la Esfera ubicada allí tampoco es la que quiere, y como el radar se descompuso, va a la casa de Bulma para que lo arregle.
=== El General Azul ===
:''Anime 43-57, Manga 68-84.''
Con dificultad Gokū llega a la casa de Bulma (la Corporación Cápsula) y luego de repararlo, Bulma acompaña a Gokū. La siguiente Esfera está bajo el mar, por lo que le piden prestado un submarino a Kame Sen'nin, quién los acompaña. La Esfera se encuentra en una vieja cueva de piratas, donde Gokū debe luchar contra el Robot Guardián y luego contra el General Azul, que los apresa con sus poderes psíquicos; entonces, aparece un ratón y lo ahuyenta (Azul les tiene pánico), así que Gokū lo vence y escapa con el grupo a Kame House. Entonces, Azul llega tras ellos y los ata a una bomba, y se va. Cuando van a volar en pedazos, llega Lunch y los libera, yéndose Gokū a perseguir a Azul.
Gokū persigue a Azul hasta Villa Pingüino (donde transcurre Dr. Slump), donde Azul es mandado a Egipto por Arale, mientras que Turbo le fabrica a Gokū otro radar para recuperar el que Azul le robó. Gokū logra ubicar otra Esfera en un bosque, donde salva a un indiecito llamado Upa del coronel Amarillo. Como recompensa, su padre Bora le da la Esfera, que resulta ser la de Cuatro Estrellas.
=== La Tierra Sagrada de Karin ===
:''Anime 58-64, Manga 85-92.''
Azul llega al Cuartel General, pero Rojo, que ha contratado al asesino profesional Taopaipai para que mate a Gokū, lo castiga haciéndolos pelear entre ellos. Tao es inmune a los ataques psíquicos de Azul, y acaba con él de un golpe con la lengua. Luego, se dirige al encuentro de Gokū. Taopaipai llega al lugar y asesina a Bora sin ninguna dificultad. Cuando Gokū lo ataca, Taopaipai le dispara un Dodompa al corazón, dejándolo aparentemente sin vida. Gokū sobrevive ya que llevaba la Esfera de Cuatro Estrellas en el lugar del impacto, y Upa le indica que para hacerse más fuerte debe subir a la Torre de Karín, para beber un agua que lo fortalecerá.
Luego de llegar a la Torre de Karín, Gokū (que debe quitársela a Karín, sabiendo de que Kame Sen'nin tardó 3 años en lograrlo) la consigue en dos días, pero al tomarla se da cuenta de que es agua común y corriente, y de que el entrenamiento es perseguir a Karín y sacarle el agua. Gokū baja a Tierra y se vuelve a enfrentar a Taopaipai, y vence la batalla, más poderoso que antes. Como último recurso, Taopaipai le lanza una granada, pero Gokū se la devuelve, hiriéndolo gravemente.
En el Cuartel General, Violeta le entrega a Rojo otra esfera, y éste está complacido al ver cuatro más yendo hacia allá, pensando que es de Taopaipai, pero luego se entera de que se trata de Gokū. Sus amigos se enteran de sus planes y van para allá también.
=== El fin del Ejército de la Patrulla Roja ===
:''Anime 65-68, Manga 93-97.''
El segundo al mando, Negro, descubre que Rojo solo quiere las esferas para hacerse más alto, así que lo mata y se autoproclama Jefe de la Patrulla Roja. Entonces, Gokū llega, derrotando al que se le ponga enfrente. Negro trata de atacarlo con un enorme robot lanzamisiles, pero Gokū lo atraviesa de lado a lado, haciendo explotar al robot y matando a Negro.
Con las dos esferas que estaban el cuartel y las cuatro que ya tenía, Gokū reúne seis. Solo falta una, pero el radar no puede detectarla. Entonces llega el resto de la tropa, y luego de aceptar de que Gokū hizo solo todo el trabajo, Kame Sen'nin le recomienda visitar a su hermana, la adivina Uranai Baba, que les podrá indicar la ubicación de la esfera.
== Saga de Uranai Baba ==
:''Anime 69-78, Manga 98-112.''
Uranai Baba les dará el dato a cambio de diez millones de zenis, o vencer a sus cinco guerreros. Elegida la segunda opción, Krilin se enfrenta primero a Vampiro, perdiendo, pero éste es vencido por Upa y Puar, que lo derrotan con aliento a ajo.
Yamcha pelea contra el Hombre Invisible, y es vencido al no poder verlo. Cuando puede detectar los ruidos que hace al moverse, Uranai Baba empieza a cantar. Entonces, Krilin desviste a Bulma enfrente de Kame Sen'nin, provocándole una hemorragia nasal que tiñe de sangre al Hombre Invisible. Al poder verlo, Yamcha lo vence con facilidad.
Yamcha pelea ahora contra la Momia, pero nuevamente es vencido. Pasa Gokū, y la derrota sin despeinarse.
El cuarto oponente es Akkuman, un demonio que no es muy buen peleador, pero posee una técnica mortal que puede vencer a cualquier oponente, que consiste en hacer expandir la maldad del corazón de las personas, haciéndolas estallar por dentro. Lo que no sabe es que Gokū es inmune a esta técnica por ser de corazón puro, por lo que es derrotado fácilmente.
El quinto luchador es un fantasma con una máscara de gato. Gokū se enfrenta a él, y cuando va a ganar, el peleador lo sostiene de la cola, haciéndolo perder su poder. Cuando se la corta y Gokū va a atacarlo enfurecido, el extraño se saca la máscara, y resulta ser Son Gohan, su abuelo. Luego de regresar éste al Mas Allá (Uranai Baba puede pasar de la Tierra al Otro Mundo sin restricciones, y es encargada de trasladar a las personas a las que se les concede 24 horas en el mundo de los vivos), Baba revela la ubicación de la esfera, que se encuentra cerca de allí.
Luego de derrotar y sacarle la Esfera a Pilaf (que la tenía con él), Gokū vuelve a la Tierra de Karín y con las esferas reunidas, invoca a Shen-Long y revive a Bora. Cuando las esferas van a dispersarse, atrapa la de Cuatro Estrellas.
== El entrenamiento para el 22ºTorneo de las Artes Marciales ==
:''Exclusiva del Anime 79-83.''
Para el 22° Torneo, Krilin y Yamcha entrenan con Kame Sen'nin, mientras que Gokū da la vuelta al mundo corriendo.
== El 22ºTorneo de las Artes Marciales ==
:''Anime 84-101, Manga 113-134.''
Se anotan Gokū, Jackie Chun, Krilin y Yamcha. Por el otro lado, participan también Tenshinhan y Chaoz, los alumnos de la Escuela de la Grulla (escuela rival de la Tortuga) y discípulos del Maestro Tsuru, eterno enemigo de Kame Sen'nin. En cuartos de final, Tenshinhan derrota a Yamcha brutalmente y Krilin tiene algunas dificultades con los poderes psíquicos de Chaoz, pero finalmente le gana. Mientras, Kame Sen'nin y Gokū pasan con facilidad.
En semifinales, Kame Sen'nin, luego de pelear con Tenshinhan se retira, logrando convencerlo para que se ponga del bando de los buenos. En la otra pelea, Krilin da una gran pelea contra Gokū, e incluso le logra tomar la cola, pero Gokū logró dejar esa debilidad, y lo vence, lanzándolo fuera del ring de un susto.
En la final, la pelea entre Gokū y Tenshinhan se inicia pareja, pero Tsuru obliga a Chaoz a hacer trampa para ayudar a su discípulo. Cuando Ten le pide a Chaoz que se detenga, ya que quiere pelear sin ayuda, Tsuru no atiende razones, por lo que Kame Sen'nin se cansa y lo manda a volar con un Kamehameha. La pelea se reinicia, y luego de una lucha muy intensa, Tenshinhan gana por estrecho margen.
Luego, Tenshinhan invita a todos a cenar con el dinero del premio. Cuando van a buscar a Krilin, lo encuentran muerto.
== Saga de Piccolo Daimaō ==
:''Anime 102-122, Manga 135-161.''
Junto al cadáver de Krilin se encuentra un papel con la leyenda “MA”. Kame Sen'nin identifica la marca como el distintivo de Piccolo Daimaoh, un demonio que asoló a la humanidad hace mucho tiempo. Piccolo Daimao creó un sirviente, Tamborín, para que mate a los participantes del torneo y que ninguno de ellos lo ataque con el Mafuuba.
¿Pero de que se trata todo esto?
Hace muchos siglos, un extraterrestre (cuyo nombre en la serie nunca es revelado) llegó a la Tierra proveniente de un planeta llamado Namekusei, asolado por una grave catástrofe meteorológica, enviado por su padre Katattsu. Esta persona trató de aspirar a ser el nuevo Kamisama (Dios de la Tierra) pero para acceder al cargo debía expulsar todo el mal de su cuerpo. Cuando lo logró, la parte maligna de su ser se transformó en una nueva persona, Piccolo Daimaoh, que bajó a la Tierra a causar terror y destrucción. Entonces, el maestro Mutaito, profesor de Kame Sen'nin y Tsuru, lo encerró en un termo con una técnica especial de producción propia, el Mafuuba, muriendo en el acto (esta técnica consume muchísima energía, pudiendo matar a quién la usa). Ahora, Pilaf ha encontrado el termo y lo abrió, liberando a Piccolo Daimaoh.
Gokū encuentra a Tamborín pero está muy débil por la pelea del torneo, y es derrotado. Tamborín entrega la lista y la esfera de 4 estrellas a Piccolo Daimaoh, por lo que éste crea otro sirviente, Timbal, para que reúna las restantes. En una jungla Gokū se despierta, y encuentra un pescado enorme, el cuál se come, haciendo enojar a su dueño, Yajirobe. Cuando Timbal llega, Yajirobe lo corta en dos con su espada y se lo come. Luego llega Tamborín, pero Gokū está descansado y lo vence con un Kamehameha. Mientras Kame Sen'nin, Chaoz y los demás reúnen las esferas, Piccolo Daimaoh va a ocuparse de Gokū personalmente.
Piccolo Daimaoh vence a Gokū y roba su esfera; al recuperarse, Gokū le pide a Yajirobe que lo lleve a la Torre de Karín para poder llegar hasta el maestro y pedirle ayuda. Cuando Kame Sen'nin y los demás contactan a Piccolo Daimaoh, éste se come las esferas que llevaba con él, y se enfrenta a Kame Sen'nin, que paralizó a Ten cuando éste quería pelear. Kame Sen'nin ejecuta el Mafuuba, a lo cuál Piccolo Daimaoh, aterrado, no ofrece resistencia. Pero en el último momento, el recipiente en el que lo iba a meter se cierra, el ataque falla y Kame Sen'nin muere. Luego, Piccolo Daimaoh invoca a Shen-Long, chaos trata de impedir el deseo de piccolo diciendo"deseo que piccolo daimaoh desaparezca" pero el demonio se enfada y enloquece al escucharlo, matandolo de un solo ataque. Después de pedir la juventud eterna, mata al dragón para que nadie más pida deseos y se dirige a la Capital del Mundo para tomar el poder, deshaciéndose de Pilaf, que sin éxito había tratado de ayudarlo a cambio de una parte del mundo.
Gokū y Yajirobe llegan a la base de la Torre de Karín, donde se encuentran con Upa y Bora. A duras penas, Gokū llega con Karín, pero éste no tiene nada más para enseñarle. Luego de hacer que se recupere dándole de comer una de las semillas del ermitaño que él planta (que recupera la fuerza y la energía de las personas al instante), le recomienda que tome un agua ultrasagrada, que lo hará más fuerte. Como esta agua es un fuerte veneno, al tomarla Gokū se desmaya, y a las pocas horas se recupera, mucho más fuerte que antes. Mientras, Piccolo obliga al Rey del Mundo a abdicar en su favor, coronando su victoria destruyendo un Distrito entero con uno de sus mejores poderes.
Tenshinhan llega hasta Piccolo Daimaoh, con intenciones de pelear con él. Piccolo Daimaoh prefiere crear otro sirviente, Drum, que vence a Tenshinhan. Entonces, Gokū llega y lo salva. Luego, Piccolo Daimaoh pelea contra él, pero la pelea es pareja gracias al efecto del Agua Ultrasagrada.
Cuando Piccolo Daimaoh va a vencer a Gokū, Tenshinhan lo salva usando la técnica de volar, que aprendió de Tsuru y la cuál mantenía en secreto. Piccolo Daimaoh toma a Tenshinhan de rehén y le inutiliza las dos piernas y un brazo, y cuando va a rematarlo, Gokū lanza un último Kamehameha con su brazo sano, y lo atraviesa de lado a lado con todas sus fuerzas.
Antes de explotar, Piccolo Daimaoh crea una continuación de su propia vida, al que otorga sus poderes y recuerdos. El nuevo ser, Piccolo, escapa de allí jurando venganza. Gokū es llevado por Yajirobe a la Torre de Karín, donde es curado de sus heridas. Para arreglar al dragón, Karín le sugiere que hable con Kamisama, el creador de las Esferas. Para ello debe subir al Templo Sagrado, al que accede con ayuda de su báculo.
== Entrenamiento con Kamisama ==
:''Anime 123-132, Manga 162-165.''
Cuando llega al Templo, antes de ver a Kamisama debe vencer a su ayudante Mister Popo, pero no puede ni siquiera tocarlo. Entonces, aparece Kamisama; Gokū lo ataca inconscientemente al ver que es igual a Piccolo, pero Mister Popo le aclara que él y Piccolo son la misma persona, y si uno de ellos muere, el otro también.
Kamisama restaura a Shen-Long, y ya que las esferas estaban reunidas en Kame House, el dragón es invocado y el deseo de revivir a los caídos pedido. Gokū se queda a entrenar con Kamisama, mientras que el resto entrena con Kame Sen'nin. En este lapso, Popo le enseña a Gokū a poder detectar el Ki (nivel de energía) enemigo y ocultar el propio.
== El 23ºTorneo de las Artes Marciales ==
:''Anime 133-148, Manga 166-194.''
Tres años más tarde, se realiza el 23° Torneo. Se anotan Gokū, Krilin, Yamcha, Tenshinhan, Yajirobe, Chaoz, Taopaipai (reconstruido como cyborg), Kamisama (usando el cuerpo de un terrestre llamado Shen) y Piccolo, bajo el seudónimo Mayunia. Kame Sen'nin no participa, ya que sus poderes fueron muy superados. Además, participa también una joven misteriosa, que no da su nombre (está anotada como Anónima).
Preliminares: Chaoz es vencido por Taopaipai y Yajirobe por Kamisama.
Cuartos de final: En la primer pelea, Tenshinhan derrota a Taopaipai con facilidad. En la segunda, la joven revela ser Milk, y está muy furiosa porque Gokū no cumplió su promesa de casarse con ella. Al recordar los hechos, Gokū anuncia que se casará, provocando una gran ovación; luego, saca a Milk del cuadrilátero con una ráfaga de aire. En el tercer combate, Krilin y Piccolo dan una gran pelea, pero Piccolo es superior, venciendo la batalla. En el cuarto combate, Kamisama derrota a Yamcha en un combate que atrae mas risas que sorpresas.
Semifinales: Tenshinhan lucha contra Gokū, dándose un combate muy intenso, pero Gokū es más poderoso, y termina por vencerlo. En la otra pelea, Piccolo descubre que Shen es Kamisama, y luego de un diálogo breve en idioma namek, Kamisama le lanza el Mafuuba, pero Piccolo se lo devuelve, encerrándolo en una botella y tragándosela.
Final: La pelea entre Gokū y Piccolo es muy violenta y destructiva. Piccolo se convierte en gigante, pero Gokū se mete dentro de él y rescata la botella. Cuando Gokū trata de atacar a Piccolo, éste que estaba fingiendo, lo atraviesa en el pecho con un disparo de energía, y luego de anularle las extremidades, se prepara para vaporizarlo, cuando Gokū usa la técnica de volar (que también mantenía en secreto) para empujar al debilitado Piccolo fuera de la plataforma, ganando el torneo.
Cuando Gokū festeja su victoria, ve a Kamisama a punto de matar a Piccolo. Luego de persuadirlo de que no lo haga (con la esperanza de luchar contra Piccolo) y declinar el puesto de nuevo Kamisama, se retira con Milk para casarse, mientras que Piccolo se va, con la idea de conquistar la Tierra en un futuro.
== La preparación para la boda ==
:''Exclusiva del Anime 149-153.''
Ox Satan le regala a Milk el vestido de novia que su madre había usado en su casamiento, y que le había dejado como regalo.
Pero cuando se están realizando los preparativos para la ceremonia en el castillo de Ox Satan, la Montaña de Fuego vuelve a incendiarse. Ox Satan le indica a Gokū que debe usar el Basho Sen, el abanico sagrado de Kame Sen'nin que podrá invocar una tormenta que apague el incendio. Gracias a la indicación de Uranai Baba, Gokū y Milk (en especial Milk) logran encontrar con dificultad el Basho Sen (después de que Pilaf intentara robárselo) pero éste solo logra avivar aún más el fuego.
Para arreglar la situación, deben acudir al Hakkero (Horno Mágico), situado en la cima de la Montaña de los Cinco Elementos, cuya cuidadora es Annin, para poder apagar el Hakkero y el incendio de la Montaña. En este lugar, que es la puerta al Otro Mundo, Gokū logra encontrarse con su abuelo, Son Gohan, que trabaja para Annin.
Como apagar el Hakkero rompería el delicado equilibro entre la Tierra y el Otro Mundo, Gokū debe usar los elementos que consiguió en la Villa Octágono (de donde proviene Ulon) para tapar la fisura de la base del Horno. Con la ayuda de Annin, Gokū logra tapar la fisura y escapa a tiempo del Hakkero antes de ser consumido por las llamas, apagando el incendio y salvando el castillo.
Finalmente, en la cima de la Montaña de Fuego, Gokū y Milk se casan, con Ox Satan y Uranai Baba de testigos.

+++++ Dragon Ball/Argumento de Dragon Ball GT +++++
Este es un resumen de argumento del manga Dragon Ball GT, esta separadas de acuerdo a los arcos o sagas de la historia.
Imagen:DBGT-logo.jpg thumb right 230px
== El Gran Viaje ==
:''Exclusiva del Anime 1-21.''
Diez años después del 28° Torneo de Artes Marciales, Gokū continúa entrenando a Ub en el Templo Sagrado, que ha podido aprender a controlar y usar sus grandes poderes. En otra parte del Templo, Pilaf (que aún ansía dominar la Tierra) ha encontrado las Dragon Balls, que sin embargo tienen las estrellas negras y no naranjas. Pilaf invoca al dragón, que es más grande que Shen-Long y su piel es de tono colorado. Cuando va a formular su deseo, aparece Gokū, que se sorprende mucho. Cuando Pilaf trata de atacarlo, sin éxito, grita que quisiera que fuera pequeño, como él lo recordaba. Entonces, el dragón interpreta esto como un deseo y transforma a Gokū en niño.
Pilaf huye de la escena. Gokū va a contarles a su familia la situación, y no parece estar muy preocupado, hasta que escucha la turbada voz de Kaiosama. Éste explica que las esferas que Pilaf usó no son las normales, sino un tipo especial de ellas llamadas las Dragon Balls Definitivas, que al ser usadas se esparcen por el universo entero. Además, que si no se reúnen en un plazo de un año, el planeta donde fue pedido el deseo explota.
Bulma le construye a Gokū una nave especial llamada Tako, que funciona a base de agua, para que salga inmediatamente a reunir las esferas; Trunks y Goten lo acompañarán. Cuando falta poco para el despegue, Pan se cuela en la nave y la hace despegar por error, iniciando el viaje y dejando a Goten plantado en la Tierra. Nada más partir, Bulma advierte que un circuito fundamental del sistema de navegación de la nave se desprendió durante el despegue, pero no puede hacer nada. En ese momento, la nave empieza a fallar, y Trunks debe aterrizar de emergencia en un planeta extraño.
En este planeta, conocen a un pequeño robot llamado Giru, que se come el radar del dragón. Luego de conseguir varias esferas, acaban en el planeta M2 (el planeta nativo de Giru) donde pueden salir airosos gracias a la ayuda de este último, que aparentaba haberlos traicionado.
Sin embargo, en este lugar se descubre la identidad de un siniestro personaje: se trata del Dr. Mu, un científico tsufurujin (los tsufurus eran un pueblo pacífico y tecnológicamente avanzado, y vivían en un planeta llamado Plant, hasta que fueron colonizados y aniquilados por los Saiyajins, que ocuparon su planeta y lo adoptaron como propio, rebautizándolo Vegeta), que habiendo sobrevivido al holocausto de su raza, planea vengarse matando a los pocos saiyajins vivos.
== Saga de Baby ==
:''Exclusiva del Anime 22-40.''
Para ello, Mu ha estado creando en su computadora a un monstruo mutante llamado Baby, que al completar su evolución será el guerrero más fuerte del universo, y llevará a cabo los planes del científico. Baby sale de la máquina, escapando de Gokū y los demás y usando el cuerpo de Mu para huir, matándolo luego (Baby solo usó a Mu como marioneta, y él mismo llevará a cabo la venganza). Baby logra llegar a la Tierra antes que nuestros amigos y una vez allí, utiliza sus poderes de mutante para poner a la humanidad entera bajo sus órdenes, y tratar de llegar hasta Vegeta para posesionarlo, habiendo controlado en el camino los cuerpos de Goten y Gohan.
Cuando el grupo vuelve del largo viaje con las esferas reunidas, descubren la verdad, y están absolutamente solos frente al gran poder de Vegeta-Baby (Baby dentro del cuerpo de Vegeta) y a todos sus súbditos, excepto Mister Satan y Mister Boo. Vegeta-Baby recibe las esferas Definitivas de Mister Popo (al llegar a la Tierra Trunks se las dio a él) e invoca al dragón para pedir su sueño anhelado: construir un nuevo planeta a base del viejo Plant.
Entonces, las esferas vuelven a esparcirse por todo el Universo, lo que significa que todo el trabajo de nuestros amigos ha sido en vano. Para peor, Gokū no puede igualar el poder de Vegeta-Baby ni aún peleando en SSJ3 (no puede mantener este nivel ya que su cuerpo de niño no lo soporta) y es derrotado y presumiblemente muerto por Vegeta-Baby por medio de su ataque más poderoso, la Bola del Rencor.
Gokū es salvado en última instancia por Kaiobit y llevado al Planeta Supremo, donde Ro Kaioshin le indica que deben hacer crecer su cola de nuevo para llevar a cabo el plan que tiene pensado. En la Tierra, Bulma construye enormes naves espaciales para trasladar a la humanidad al nuevo planeta, ya que la Tierra está a pocos días de explotar. Pan trata de luchar contra el tirano, pero cuando está a punto de ser posesionada también, aparece Ub, que no sufrió la posesión de Baby. Ub lucha valientemente contra Vegeta-Baby, pero es derrotado y éste va a matarlo con una Bola del Rencor, cuando Mister Boo aparece y se la come, volando en pedazos.
Los restos de Mister Boo se unen al cuerpo de Ub, asimilándose en una sola persona, el guerrero Super Ub, que mucho más fuerte ahora vuelve a pelear con Vegeta-Baby, pero nuevamente pierde y es convertido en chocolate por su propio Henka Beam, devuelto por Baby, y posteriormente comido. Entonces, aparece Gokū, que cree que con su cola de regreso sus poderes han aumentado, pero ese no es el plan de Kaioshin.
Gokū es derrotado nuevamente. Entonces, estando tirado incapaz de moverse, ve la Tierra brillando en lo alto del cielo, y sufre el efecto Ohzaru, transformándose esta vez en Super Ohzaru, un mono gigante dorado (digamos así como un Ohzaru convertido en SSJ). El problema es que Gokū pierde totalmente la razón y empieza a destruir todo a su alrededor, poniendo en peligro a su propia familia.
Pan trata de razonar con él, y cuando Gokū ve una foto familiar de él con su nieta en brazos, recapacita y sufre una nueva transformación, logrando el Super Saiyajin 4.
En este nuevo nivel, Gokū es casi invencible para Vegeta-Baby, pero cuando Gokū tiene la pelea a su favor, Bulma (que analizó el efecto que Gokū sufrió al ver la Tierra) construye una máquina que dispara Rayos Blutz, que emulan a los naturales producidos por la luna/tierra, que convierten a Vegeta-Baby en Ohzaru.
Aunque la pelea es pareja y encima Vegeta-Baby puede razonar aún estando en estado de mono gigante, Gokū logra poner la pelea a su favor y lo devuelve a su estado normal disparando dos veces a su cola, cortándosela. Viéndose perdido, Baby abandona el cuerpo de Vegeta y huye del planeta. Gokū espera el momento adecuado y dispara un Kamehameha X 10 hacia la nave de Baby, empujándola hacia el sol y acabando con el tsufurujin.
Kaiobit utiliza el Agua Ultrasagrada para eliminar el influjo de Baby de las personas, y cuando todo parece haberse arreglado, la Tierra empieza a temblar: quedan dos semanas para la explosión.
Como no hay tiempo de reunir las esferas, Vegeta propone trasladar a la humanidad hacia Nuevo Plant; para ello, se utilizan las naves de Bulma y la teletransportación de Gokū (en SSJ4) y Kaiobit. Cuando queda un niño por rescatar, Gokū pierde sus poderes y no puede hacerlo. Entonces, aparece Piccolo, que le da la energía suficiente para que lo haga, y luego se despide de él, ya que ha decidido morir junto con la Tierra para acabar con la amenaza de las Dragon Balls Definitivas.
Finalmente, Porunga es invocado y se le pide el deseo de reconstruir la Tierra, devolviendo a la humanidad a su hábitat.
Poco más tarde, se realiza el 29° Torneo de las Artes Marciales. Mister Satan piensa retirarse debido a su avanzada edad, y como quiere que Pan sea su sucesora, obliga a Gokū a anotarse en el Torneo Infantil para que Pan gane el torneo. Pan se retira por una indigestión, mientras que Gokū es increíblemente derrotado en la final del Torneo Infantil por un chico enclenque y temeroso llamado Milagritos. En la final del Torneo de Adultos, Mister Satan debe enfrentar a un misterioso y poderoso guerrero enmascarado llamado Papaya-Man (que en realidad es Ub) y cuando está siendo brutalmente golpeado, la esencia de Mister Boo le impide a Ub vencer a Satan. Ub se detiene y Mister Satan aprovecha la ocasión para lanzarlo fuera de la plataforma, coronándose ganador, y en la euforia decide no retirarse.
Todo parece estar en paz, hasta que...
== Saga del Super Androide 17 ==
:''Exclusiva del Anime 41-47.''
Durante una fiesta en casa de Gokū, Trunks llega muy malherido. Cuando ven el cielo, descubren un enorme hoyo negro en lo alto. Kaiosama le avisa a Gokū que se ha abierto un portal entre la Tierra y el Infierno, pero, ¿quién fue?
En el Infierno, el Doctor Mu fue contactado por el Doctor Gero, con el cuál ahora planean apoderarse de la Tierra y el Universo entero en un proyecto de tres pasos. El primero era abrir el portal, y para ello, usan los poderes mentales combinados del A-17 de la Tierra (que fue el que hirió a Trunks) y el A-17 que los dos científicos han creado allí. El segundo paso es hacer que todos los malvados que fueron derrotados por Gokū y sus amigos vuelvan a la Tierra a sembrar el caos.
Mientras el resto combate la amenaza que se cierne sobre la Tierra, Gokū va solo al Infierno a aceptar la oferta que le han dado de pelear. Lo que no sabe es que esto era una trampa de Mu y Gero, que lo dejan encerrado allí y se van con su creación a la Tierra. Cuando Gokū averigua como irse de allí, aparecen Freezer y Cell, que luego de ser humillados por su oponente, lo mandan al fondo del infierno con su nueva técnica, el Torbellino Infernal. Allí, Gokū es sometido a varias torturas, pero éstas son para los muertos, y como Gokū está vivo, no las sufre, por lo que se libera y se deshace de Freezer y Cell.
En el Paraíso, Piccolo (fue enviado allí por Enmadaioh, que lo consideró bueno por sus acciones) le dice a éste que lo mande al Infierno, ya que tiene un plan para ayudar a Gokū a salir de allí. Como Enma se niega, Piccolo lo persuade causando destrozos en el paraíso, lo que hace que Enma se enfurezca y cumpla su petición. Piccolo encuentra a Gokū y para sacarlo, va a abrir un portal dimensional emulando la técnica de los dos A-17, junto a Dende. Después de varios intentos, Piccolo y Dende logran abrir el portal, y Gokū vuelve a la Tierra. Piccolo no puede seguirlo ya que si se mueve el portal se cerraría, y decide quedarse allí para siempre como Guardián del Infierno.
En la Tierra, todos los malvados han sido derrotados, cuando Vegeta (que acababa de arar el piso con Nappa) es abordado por Gero y Mu, que lo hacen luchar con A-17 del Infierno, al tiempo que llaman allí a A-17 de la Tierra, que en el camino encuentra a A-18 con su esposo y su hija, y trata de convencerla de que se una a él. Cuando Krilin la hace recapacitar, A-17 mata a Krilin y va con los doctores, dejando a la pobre A-18 llorando el cuerpo de su marido.
Cuando A-17 llega, ejecuta la fase final del plan de los doctores, que es fusionarse en un nuevo androide llamado Super A-17. Este androide es terriblemente poderoso, y sin despeinarse derrota a Vegeta, Gohan, Goten, Ub y Trunks. Cuando Vegeta (que lucha incansablemente y se declara protector de la Tierra) está a punto de morir, es salvado por la llegada de Gokū.
Luego de acabar con Gero (que había sido usado por Mu) y luego con el mismo Mu, Super A-17 vence a Gokū aún peleando éste en SSJ4, y cuando no parece haber solución, aparece A-18, que insta a A-17 a que la ataque, para que su bomba oculta explote, matándolos a los dos. Pero Gokū le avisa que su bomba fue removida, por lo que sería un sacrificio inútil. A-18, llena de furia por la muerte de su esposo, comienza a disparar a mansalva al pecho de A-17. Entonces Gokū nota que aunque Super A-17 puede absorber con su pecho los ataques enemigos, al hacerlo no puede atacar ni defenderse, por lo que Gokū le pide que siga atacando, vuela hacia Super A-17 y lo atraviesa con el Puño del Dragón, acabando con él con tres Kamehamehas.
== Saga de los Dragones Oscuros ==
:''Exclusiva del Anime 48-64.''
Cuando reúnen las esferas para revivir a Krilin, descubren que éstas están fisuradas, y al invocarlas no aparece Shen-Long, sino un enorme dragón maligno llamado Kokuen no Ryu, que en vez de cumplir el deseo desaparece, esparciéndose en siete dragones que se alejan hacia lugares distintos. Inmediatamente aparecen auroras en el cielo, y tanto Gokū como Trunks sienten una fuerte energía maligna en el aire. Entonces, Kaiosama (y luego Ro Kaioshin) explican que al usarse las esferas, se acumula energía negativa en ellas, y al llegar a este punto la energía negativa ha sido tal, que quebró la resistencia de las esferas, fisurándolas y liberándose en el dragón Kokuen no Ryu, que produjo siete dragones, uno por cada esfera.
Si los dragones no son detenidos, la Tierra y la galaxia entera estarán en serio peligro de desaparecer. Pues, Gokū parte solo a hacerle frente a esta amenaza, siendo luego alcanzado por Pan y Giru, ya que sin él no podría encontrar las esferas.
El primer dragón es Ryan Shen-Long, nació del deseo de revivir a Bora. Ryan representa la contaminación; posee el poder de contaminar el ambiente circundante a él, y lanza a Gokū y a Pan al agua contaminada. Giru los lleva a un sector de agua limpia, a donde lanzan a Ryan, acabando con él.
El segundo dragón es Uh Shen-Long, nació del deseo de revivir a Gokū para pelear con Nappa y Vegeta, y su elemento es la electricidad. Uh absorbe la masa que usa para tomar electricidad del medio y se hace gigante, poniendo en serios aprietos a Gokū y a Pan, pero en ese momento se larga una tormenta, haciendo explotar al dragón.
El tercer dragón es Ryu Shen-Long y nació del deseo de Ulon de pedir unas bragas de mujer, lo que le provoca un fuerte trauma emocional. Este dragón representa el viento y provoca fuertes huracanes, y está a punto de vencer a Gokū, pero Pan lo destruye atacándolo en la cabeza, su punto débil.
El cuarto dragón es Chih Shen-Long y nació del deseo de revivir a los caídos por la pelea entre Gokū y Vegeta en el 25° Torneo de las Artes Marciales. Este dragón tiene como elemento a la Tierra, y aunque en su forma normal es muy débil, tiene la habilidad de asimilar cualquier ser vivo, aumentando mucho su poder y cualidades. Primeramente había asimilado a un topo, habiendo adquirido el poder de provocar terremotos y destruir ciudades. Más tarde, Chih logra asimilar a Pan, ganando mucho poder, y además Gokū no puede atacarlo, ya que Pan moriría también. Sin embargo, Gokū se las arregla para salvarla, y mata al dragón con un Kamehameha X 10.
El quinto dragón es Suh Shen-Long, representa el fuego y nació del deseo de Piccolo Daimaoh de pedir la juventud eterna. Este dragón es sumamente noble, y lucha con Gokū solo por gusto, al igual que él. Cuando llevan muy bien su pelea, interviene el sexto dragón, San Shen-Long, que representa el hielo, y nació del deseo de hacer olvidar a los humanos que Mister Boo fue una persona mala. San Shen-Long es el hermano de Suh, y representa todo lo opuesto a él, ya que sin miramientos interrumpe la pelea de su hermano y ataca a Gokū, no sin antes haber dejado inconsciente a Pan y haberle robado las esferas.
Gokū derrota a San con el Puño del Dragón, pero cuando reanuda su pelea con Suh, éste es asesinado por Ih Shen-Long, el séptimo dragón. Éste dragón representa la oscuridad y nació del deseo de revivir a los caídos tras la batalla contra Cell y los androides. Gokū lucha en SSJ4 con Ih y aparentemente lo vence con el Puño del Dragón, pero Ih sobrevive y le quita las esferas a Pan, absorbiéndolas y asimilando el poder y las habilidades de los otros dragones, volviéndose mucho más fuerte.
Gokū es derrotado y casi muerto por Ih, cuando es salvado por Ub y los demás, que llegan al lugar de la pelea, aunque no pueden hacer nada frente al inmenso poder del dragón. Entonces, llega Vegeta con Bulma, que reconstruyó la máquina de rayos Blutz para dispararla hacia él y convertirlo en Super Ohzaru. Instantes después, Vegeta logra el SSJ4. Sin embargo, Gokū y Vegeta, aún en SSJ4 no pueden hacer nada contra Ih peleando por separado, por lo que Vegeta propone que se fusionen. Aunque Ih trata de impedirlo, Gokū y Vegeta se fusionan, dando lugar a Gogeta SSJ4, el guerrero más poderoso de toda la historia de Dragon Ball.
Gogeta puede vencer a Ih con facilidad, pero pierde el tiempo mostrando sus poderes y burlándose de él, confiado en que lo vencerá, y a los cinco minutos la fusión se acaba, ya que un solo cuerpo no puede contener tanto poder. Encima, Gokū pierde la transformación y vuelve a ser niño; sin embargo, logra capturar la Esfera de Cuatro Estrellas y se la come para aumentar su poder. Luego, aparece Suh Shin-Ron para ayudar a Gokū y trata de acabar con Ih con un ataque suicida pero falla, haciendo que Ih lo asimile junto con las esferas. Ih vence a todos los Guerreros Z y cubre el planeta con energía negativa, poniéndola en serio peligro de destrucción.
Cuando Vegeta ve todo perdido e insta a todos los demás a huir, aparece Gokū, que permanecía oculto bajo los escombros, formando una Ultra Genkidama, que contiene los poderes de todos los seres vivos del Universo Entero y el Mas Allá. Gokū la lanza, acabando con Ih Shen-Long.
Cuando los demás tratan de ayudar a Gokū para que se levante, aparece Shen-Long, sin haber sido invocado. Luego, explica que debido al uso indiscriminado de las esferas y el peligro que representó la amenaza de los Dragones Oscuros, las esferas serán inhabilitadas por tiempo indefinido, y para su cuidado durante ese tiempo, Gokū deberá irse con él. Aunque antes de eso, Gokū le pide como último deseo revivir a los caídos por la batalla contra los Dragones, lo que el dragón concede, volviendo Krilin a la vida.
Cuando Vegeta le pregunta por una pelea final, se da cuenta de la verdad y se despide de él. En fin, toda su familia y el resto del grupo vuelven a sus casas, creyendo que Gokū se ausentará por unas horas. Gokū, antes de irse con Shen-Long, pide de ver a sus antiguos compañeros de lucha: Tenshinhan, Yamcha, Chaoz, Piccolo, Kame Sen'nin, la Tortuga y Krilin, con quién tiene una breve batalla para rememorar los viejos tiempos. Luego, se va con Shen-Long, que introduce las esferas dentro de su cuerpo.
Cien años después, en el Torneo de las Artes Marciales, pelean los tataranietos de Gokū y Vegeta, Gokū y Vegeta Junior, que pueden transformarse en SSJ. Pan, de 110 años de edad, ve la pelea en las gradas acompañada por la bisnieta de Bulma, cuando descubre a Gokū mirando la pelea. Pero cuando trata de alcanzarlo, éste se va, desapareciendo entre la multitud.

+++++ Dragon Ball/Banda sonora +++++
La música de Dragon Ball, Dragon Ball Z y Dragon Ball GT se clasifica de la siguiente manera.
== Música de Fondo ==
La música de fondo (Background Music) de Dragon Ball, Dragon Ball Z y todas las respectivas películas está compuesta por el compositor Japonés Shunsuke Kikuchi (1931-) entre 1986 y 1996. la función de la escena, desde temas épicos, solemnes, melancólicos, hasta de humor y desenfadados, el estilo de musicalización de Kikuchi se ha asociado directamente a esta serie, aunque dicho estilo ya lo poseía desde décadas anteriores gracias a sus incursiones en partes del soundtrack de Mazinger Z, Great Mazinger y musicalizar en su totalidad U.F.O. Robo Grendizer entre otras, no siendo exclusivo el estilo para la saga de Dragon Ball.
Los temas generalmente tienen una instrumentación básica que incluye una orquesta compuesta de vientos metales, cuerdas, guitarras y bajos eléctricos y percusión, entre ellos una batería que lleva el ritmo. A partir de aquí, hay mucha variedad en los instrumentos que participan, entre ellos se podía citar el clave, la flauta dulce, el órgano, instrumentos asiáticos, el piano, sintetizadores eléctricos, etc.
Las influencias musicales son muchas, desde las bandas sonoras de cine americano, música tradicional asiática, música europea de los siglos XVIII y XIX, hasta la música electrónica, Rock y sus variantes, Pop y bandas sonoras de anime y videojuegos.
Los temas que componen el corpus es muy numeroso, más de 150, siendo prácticamente instrumental salvo unas cuantas excepciones. Temas célebres hay multitud, entre ellos se destaca los 2 temas del resumen de capítulo de Dragon Ball Z, el tema del Super Sayajin en sus diferentes versiones y arreglos, entre muchas otras.
La BGM de Dragon Ball GT, en cambio, está compuesta por Akihito Tokunaga, ésta es más de corte sinfónico.
En Dragon Ball Kai, la musica está compuesta por Kenji Yamamoto, quien se ha hecho cargo de la banda sonora de todos los ultimos videojuegos de la saga, usando un estilo de Rock a la nueva musica para adaptarse al nuevo ritmo de la serie y también con algunas melodias intrumentales.
== Openings y Endings ==
Los openings y endings de Dragon Ball, Dragon Ball Z y Dragon Ball GT están compuestas por varios grupos de música rock y pop japonés, y tiene un carácter claramente comercial y muy popular, a diferencia de la banda sonora.
Esta música es muy poco numerosa, solo 14 temas. Aquí es todo canciones, es decir, música vocal. La instrumentación varia mucho en comparación con el BGM, siendo la voz el instrumento principal, apoyado por guitarras eléctricas, bajos, teclados y batería, que aquí también lleva el ritmo. También, aunque no se percata tanto, y no participa en todas las canciones, están presentes el piano, los vientos metales y las cuerdas.
== Dragon Ball ==
=== Makafushigi Adventure! ===
Makafushigi Adventure! (摩訶不思議アドベンチャー！, Makafushigi Adobenchā!, ¡Fantástica Aventura!) es el tema de apertura de Dragon Ball, fue compuesto por Takeshi Ike (música) y Yuriko Mori (letra), con arreglas por Kōhei Tanaka e interpretado por Hiroki Takahashi. A partir del episodio 102 cambian detalles del vídeo.
=== Romantic Ageru Yo ===
Romantic Ageru Yo (ロマンティックあげるよ, Romatikku Ageru Yo, Romance Te Puedo Dar) es el tema de clausura de Dragon Ball, fue compuesto por Takeshi Ike (música) y Takemi Yoshida (letra), con arreglas por Kōhei Tanaka e interpretado por Ushio Hashimoto. Existen 4 versiones del vídeo.
== Dragon Ball Z ==
=== Cha-La Head-Cha-La ===
Cha-La Head-Cha-La (チャラヘッチャラ, Chara Hecchara) es el primer tema de apertura de Dragon Ball Z, fue compuesto por Chiho Kiyooka (música) y Yukinojo Mori (letra), con arreglas por Kenji Yamamoto e interpretado por Hironobu Kageyama. Es utilizado durante los episodios del 1 al 199.
=== We Gotta Power ===
We Gotta Power (ウィ・ガッタ・パワー, Ui Gatta Pawa?, Tenemos el poder) es el segundo tema de apertura de Dragon Ball Z, fue compuesto por Keiju Ishikawa (música) y Yukinojo Mori (letra), con arreglas por Keiju Ishikawa e interpretado por Hironobu Kageyama. Es utilizado durante los episodios del 200 al 291.
=== Dete Koi Tobikiri ZENKAI Power! ===
Dete Koi Tobikiri ZENKAI Power! (でてこいとびきりZENKAIパワー！, Dete Koi Tobikiri ZENKAI Pawā, Sal de ahí formidable poder Zenkai) es el primer tema de clausura de Dragon Ball Z, fue compuesto por Takeshi Ike (música) y Naruhisa Arakawa (letra), con arreglas por Kenji Yamamoto e interpretado por MANNA. Es utilizado durante los episodios del 1 al 199.
=== Boku-tachi wa Tenshi datta ===
Boku-tachi wa Tenshi datta (僕達は天使だった, 'Boku-tachi wa Tenshi datta' , Fuimos ángeles) es el segundo tema de clausura de Dragon Ball Z, fue compuesto por Takeshi Ike (música) y Yukinojo Mori (letra), con arreglas por Osamu Totsuka e interpretado por Hironobu Kageyama. Es utilizado durante los episodios del 200 al 291.
== Dragon Ball GT ==
=== Dan Dan Kokoro Hikareteku ===
Dan Dan Kokoro Hikareteku (DAN DAN 心魅かれてく, 'Dan Dan Kokoro Hikareteku' Gradualmente mi corazón es encantado) es el tema de apertura de Dragon Ball GT, fue compuesto por Tetsurō Oda (música) e Izumi Sakai (letra), con arreglas por Takeshi Hayama e interpretado por Field of View. A partir del episodio 27 cambian detalles del vídeo. También es utilizado en el episodio final antes del tema de clausura. En la versión latina solamente aparece el primer video.
=== Hitori Ja Nai ===
Hitori Ja Nai (ひとりじゃない, 'Hitori Ja Nai' No estoy solo) es el primer tema de clausura de Dragon Ball GT, fue compuesto por Tetsurō Oda (música) y Shio Ikemori (letra), con arreglas por Hiroto Furui e interpretado por Deen. Es utilizado durante los episodios del 1 al 26. En el audio latino fue el unico ending que se uso.
=== Don't you see! ===
Don't you see! es el segundo tema de clausura de Dragon Ball GT, fue compuesto por Seiichirō Kuribayashi (música) y Izumi Sakai (letra), con arreglas por Takeshi Hayama e interpretado por Zard. Es utilizado durante los episodios del 27 al 41.
=== Blue Velvet  ===
Blue Velvet es el tercer tema de clausura de Dragon Ball GT, fue compuesto por Hatake (música) y Aeri (letra), con arreglas por Hatake e interpretado por Shizuka Kudō. Es utilizado durante los episodios del 42 al 50.
=== Sabitsuita Machine Gun de Ima o Uchinukō ===
Sabitsuita Machine Gun de Ima o Uchinukō (錆びついたマシンガンで今を撃ち抜こう, Sabitsuita Mashingan de Ima o Uchinukō, (Crucemos este momento con una metralleta oxidada) es el cuarto tema de clausura de Dragon Ball GT, fue compuesto por Miho Komatsu (música) y Miho Komatsu (letra), con arreglas por Daisuke Ikeda e interpretado por Wands. Es utilizado durante los episodios del 51 al 64.
== Dragon Ball Kai ==
=== Dragon Soul ===
Dragon Soul es el primer tema de Dragon Ball Kai, interpretado por Takayoshi Tanimoto, fue compuesto por Kenji Yamamoto.
=== Yeah! Break! Care! Break!  ===
Es el primer ending de Dragon Ball Kai , también interpretado por Takayoshi Tanimoto, al igual que Dragon Soul fue compuesto por Kenji Yamamoto.

+++++ Dragon Ball/Cronología de Dragon Ball +++++
Esta es una cronología del manga y anime Dragon Ball. Abarca los principales momentos de la serie, así como algunos de los sucesos que hicieron que éstos se desarrollaran. Se desconoce a partir de qué evento importante en su mundo se numeran los años.
== Antes de Dragon Ball ==
*Más de 100 millones de años antes del año 0 : Esta verificada la existencia de los planetas Kaiō.
* Aproximadamente 75 millones de años antes del año 0 : El Kaiōshin de hace 15 generaciones es sellado dentro de la Espada Z.
* Apróximadamente 5 millones de años antes del año 0 : El malvado mago Bibidi logra crear a Majin Boo. Majin Boo destruye cientos de planetas en los años siguientes. Dos de los 5 Kaiō Shin son asesinados por Majin Boo, el Kaiō Shin del Sur y el Dai Kaiō Shin son absorbidos, lo que hace que cambie su apariencia y obtenga un poco de bondad. Kaiō Shin del Este vence a Bibidi y la esfera que encerraba a Majin Boo es escondida en la Tierra.
* Decenas de miles de años antes del año 0 : Annin empieza su labor protegiendo la Hakkero (八卦炉, 'Hakkero') en Gokyōsan (五行山, 'Gokyōsan'), la montaña que se encuentra en el límite entre este mundo y el más allá.
* 4237 años antes del año 0 : Los ancestros de Garlic Jr. emigran a la Tierra desde su hogar alrededor de la estrella Makyō (魔凶, Makyō).
* 739 años antes del año 0 : Jadōshin (蛇道神, Jadōshin) (la Princesa Serpiente) se convierte en princesa del Camino de la Serpiente, y se traslada al su castillo a un lado de este.
* Aproximadamente 238 años antes del año 0 : El legendario Supersaiyajin aparece crea un caos a través del universo.
* Año 0 : Se da inicio al calendario oficial de Dragon Ball, que no tiene equivalencia con nuestro calendario.
* Alrededor del año 250 : Uranai Baba comienza su carrera como adivina.
* Año 261 : Enma Daiō atraviesa el Camino de la Serpiente para entrenar con Kaiō-sama, en el camino se encuentra con la Princesa Serpiente, ella se enamora de Enma Daiō.
Ocurren desastres naturales en el Planeta Namek. Katattsu envía a su hijo a otro planeta para salvarlo y este se estrella en la tierra.
* Año 430 : Nace Kame Sen'nin.
* Año 431 : El hijo de Katattsu se convierte en el aprendiz del Kamisama.
* Año 448 : Kame Sen'nin, a sus 18 años, se encuentra entrenando con Mutaito y se enamora de Fan-Fan.
* Año 459 : Nace Tao Pai Pai.
* Año 461 Garlic trata de conquistar la tierra cuando Kami Sama no lo escoge como su sucesor, pero es vencido. El hijo de Katattsu es nombrado Kamisama, expulsa su maldad y de ahí nace Piccolo Daimaō. Mutaito logra encerrar a Piccolo con el Mafūba, y muere poco despues.
* Año 474 : Dabura es enviado a inspeccionar la tierra.
* Aproximadamente en el año 550 :	Los primeros Saiyajin aterrizan en el Planeta Plant en una nave misteriosa.
* Año 553 : Kame Sen'nin empieza su colección de revistas pornográficas.
* Aproximadamente en el año 650 :	Kame Sen'nin se encuentra la esfera de tres estrellas en la playa.
* El 7 de mayo del Año 650 : Se realiza el primer Torneo de las Artes Marciales
* Año 658 : Nace Son Gohan (abuelo).
* Año 662 : Kamisama le relata a Mr. Popo lo que recuerda de su infancia.
* Año 698 : Nace el Jefe Conejo.
* Año 715 : Nace Pilaf.
* Entre los años 720-730 : Los Saiyajin se unen y comienzan la guerra contra los Tsufurujin por el control del planeta. Los tsufurujin son abrumados por los Saiyajin. Muere el Dr. Raichi. Los Tsufurujin son completamente destruidos por los Saiyajin. Luego de tomar el control cambian el nombre del Planeta Plant a Planeta Vegeta.
* Año 722 : Nace el General Azul del Ejército de la Patrulla Roja .
* Año 730 : Tao Pai Pai comienza su carrera como asesino.
* Año 731 : Los sayajin comienzan su alianza con Freezer y comienzan a conquistar planetas. El Rey Vegeta contrae nupcias.
* Año 732 : Nace Vegeta.
* Año 733 : Nacen Bulma, Yamcha, Lunch y Ten Shin Han.
* El 8 de mayo del Año 733 : El actual Rey de la Tierra es coronado.
* Aproximadamente el año 735 : Freezer comienza a tener desconfianza de los Saiyajin. En el planeta Vegeta ocurren conflictos internos repetidamente.
* Año 736 : Nace Krilin.
* Año 737 : Nace Kakarotto (Son Gokū). Los planetas Vegeta, Kanassa y Meat son conquistados completamente. La rebelión del Rey Vegeta causa un enfrentamiento con Freeza, pero este termina derrotándolo. Freeza comienza una guerra contra los Saiyajin, entre estos Saiyajin se encuentra el padre de Gokū, Bardock. El planeta Vegeta es destruido por Freeza. Gokū escapa del planeta Vegeta y llega a la Tierra.
Nace Milk, hija de Ox-Satán, su madre muere poco después.
Entre julio y agosto 	Kakarotto es encontrado por el abuelo Gohan y es nombrado Son Gokū.
* Año 738 : Gokū se golpea la cabeza al caer, la personalidad feroz característica de los Saiyajin cambia completamente.
* Año 739 : Ox-Satán y su pequeña hija Milk salen de picnic, durante su ausencia su castillo en el monte Ryōkei (涼景山, monte Ryōkei?) cae un espiritu de fuego y la montaña se alza en llamas. Desde entonces sera conocido como el monte Frypan.
* Año 740 : Nace Oolong.Krilin comienza su entrenamiento en en el templo Ōrin (多林, Ōrin?).
Nace el Dr. Mu.[2]
* Año 747 : Yamcha se encuentra con Puar.
* Año 748 : El fénix que Kame Sen'nin estaba criando muere por intoxicación alimentaria. Más tarde, mientras recolectaba hongos se encuentra una tortuga bebe que se encontraba perdida.
== Dragon Ball ==
=== Año 749 ===
* Los primeros 10 dias de abril :	Bulma comienza las clases en el colegio de la Capital del Este.
* En algún momento del año : Bulma descubre la esfera de dos estrellas en su sótano.
* 22 de agosto : Bulma encuentra la esfera de cinco estrellas en una cueva en el norte.
*  1 de septiembre : Bulma se encuentra con Gokū durante sus vacaciones de verano. Bulma descubre que la esfera que le heredo el abuelo Gohan a Gokū es la de cuatro estrellas .
* 2 de septiembre : En la mañana, Gokū y Bulma se encuentran con Kame Sen'nin y este les da la esfera de tres estrellas .
* 5 de septiembre : Son Gokū vence a Oolong, la señora Paozu les entrega la esfera de seis estrellas en agradecimiento.
* 6 de septiembre : Son Gokū y Yamcha se encuentran.
* 9 de septiembre : Gokū vence a Yamcha. En la mañana, Kame Sen'nin apaga el fuego del monte Frypan con un Kame Hame Ha. Bulma encuentra la Qī Xīngqiú entre las ruinas del castillo.
Cerca del mediodía, Gokū tiene un enfrentamiento con el Grupo Conejo. Durante la tarde Pilaf roba las esferas del dragon que llevaban hasta ahora.
En la noche, con las esferas reunidas Shenlong es convocado. Gokū mira la luna llena y se convierte en Ōzaru, destruyendo el castillo de Pilaf.
* 10 de septiembre : Gokū y Krilin se convierten en discípulos de Kame Sen'nin.
* 11 de septiembre : Kame Sen'nin, Krilin y Lunch pasa el día en cama por intoxicación de la comida de la noche anterior.
* 14 de septiembre : A las 4:30 a.m. Gokū y Krilin comienzan su entrenamiento con Kame Sen'nin, continuando así por 8 meses.
* 2 de octubre : Terminan las vacaciones de verano en el colegio de la Capital del Este.
=== Año 750 ===
* 6 de abril : Gokū y Krilin incrementan el peso de las caparazones en sus espaldas a 40kg.
* 18 de abril : El Coronel Silver del Ejército de la Patrula Roja comienza su busqueda por las esferas del dragon .
* 6 de mayo : Gokū, Krilin y Kame Sen'nin dejan Kame House para participar en el 21° Torneo de las Artes Marciales .
* 7 de mayo : Se realiza el 21° Torneo de las Artes Marciales , Jackie Chun queda como campeón y Gokū como segundo lugar. Gokū, Pilaf y el Ejército de la Patrulla Roja pelea por la esfera de seis estrellas , la Patrulla Roja la obtiene en la base secreta del desierto de Pilaf. Además obtienen la esfera de cinco estrellas .
Gokū y Milk se encuentra de nuevo en la aldea de Ox-Satán .
* 8 de mayo : Gokū destruye la base de operaciones del Ejército de la Patrulla Roja en el norte, Torre Musculo.
* 9 de mayo : Bulma termina de reparar el Radar de Gokū a las 11:02 a.m. El General Azul y Gokū pelean en la Villa Pingüino, Arale vence al General Azul de un solo golpe. Mas tarde el General Azul seria asesinado por Tao Pai Pai. Gokū y Tao Pai Pai pelean en la Tierra Sagrada de Karin. Gokū comienza a escalar la Torre de Karin.
* 10 de mayo : Comienzan las vacaciones de verano en la Villa Pingüino. Gokū logra alcanzar la cima de la Torre de Karin y comienza su entrenamiento para conseguir el agua ultrasagrada .
* 12 de mayo : Luego de 3 días de entrenamiento logra tomar el agua ultrasagrada . Gokū, luego de vencer a Tao Pai Pai, destruye los cuarteles generales del Ejército de la Patrullla Roja.
En el palacio de Uranai Baba, Gokū se reencuentra con su abuelo Gohan.
* En Julio : Comienza la estación lluviosa en la villa de Namu.
=== Entre los años 750 y 753 ===
Gokū comienza su nuevo entrenamiento, viajar por el mundo. En la aldea de Chao vence a Kinkaku y Ginkaku. Conoce a Chintaiken y se enfrenta a Tenron en el torneo Gozen-Jiai. Entrando por la puerta al Makai (魔界, Mundo de los demonios) en el reino de Cles y se enfrenta a Shura. Durante su encuentro con el Inoshikachō conoce a Ten Shin Han.
=== Año 753 ===
* 5 de mayo : Gokū conoce a Konkichi, mas tarde nada hasta la Isla Papaya deonde se realizara el 22° Torneo de las Artes Marciales .
* 7 de mayo : Se realiza el 22° Torneo , Ten Shin Han queda como campeón y Gokū como segundo lugar. Piccolo Daimaō aparece.
* 8 de mayo : En el Castillo del Rey se realiza la celebración de los 20 años de su reinado.
* 9 de mayo : Gokū vence a Piccolo Daimaō, nace Majunior. Gokū se marcha al Palacio de Kamisama y comienza a entrenar durante 3 años.
=== Año 756 ===
* 7 de mayo : Se realiza el 23° Torneo de las artes marciales. Durante su batalla con Milk, Gokū se compromete a casarse con ella .Gokū queda como campeón por primera vez en el torneo y Majunior como segundo lugar. Gokū y Chichi se marchan al monte Frypan a preparar la boda, pero el castillo de Ox-Satan se alza en llamas de nuevo y deben marcharse a buscar el Bashō Sen.
* 8 de mayo : Milk entrena para ser una buena esposa con la señora Hakkake. Gokū usa el Bashō Sen pero no logra apagar las llamas. Se dan cuenta que el fuego es el del Hakkero y viajan hasta Gokyōsan, al otro lado del mundo para apagarlo. Gokū se encuentra de nuevo con el abuelo Gohan y logra arreglar en Hakkero.
=== Año 757 ===
* Mayo : Nacen Son Gohan.
=== Entre los años 760 y 770 ===
Dr. Mu encuentra a Rilld y lo convierte en una maquina mutante . Rilld usa su poder para conquistar el Planeta M2 y agrupar a todos las maquinas mutantes para ser absorbidos por Baby.

+++++ Dragon Ball/Cronología de Dragon Ball GT +++++
Esta es una cronología del manga y anime Dragon Ball GT . Abarca los principales momentos de la serie, así como algunos de los sucesos que hicieron que éstos se desarrollaran. Se desconoce a partir de qué evento importante en su mundo se numeran los años.
== Antes de Dragon Ball , Z y GT ==

*Más de 100 millones de años antes del año 0 : Esta verificada la existencia de los planetas Kaiō.
* Aproximadamente 75 millones de años antes del año 0 : El Kaiōshin de hace 15 generaciones es sellado dentro de la Espada Z.
* Aproximadamente 5 millones de años antes del año 0 : El malvado mago Bibidi logra crear a Majin Boo. Majin Boo destruye cientos de planetas en los años siguientes. Dos de los 5 Kaiō Shin son asesinados por Majin Boo, el Kaiō Shin del Sur y el Dai Kaiō Shin son absorbidos, lo que hace que cambie su apariencia y obtenga un poco de bondad. Kaiō Shin del Este vence a Bibidi y la esfera que encerraba a Majin Boo es escondida en la Tierra.
* Decenas de miles de años antes del año 0 : Annin empieza su labor protegiendo la Hakkero (八卦炉, 'Hakkero') en Gokyōsan (五行山, 'Gokyōsan'), la montaña que se encuentra en el límite entre este mundo y el más allá.
* 4237 años antes del año 0 : Los ancestros de Garlic Jr. emigran a la Tierra desde su hogar alrededor de la estrella Makyō (魔凶, Makyō).
* 739 años antes del año 0 : Jadōshin (蛇道神, Jadōshin) (la Princesa Serpiente) se convierte en princesa del Camino de la Serpiente, y se traslada al su castillo a un lado de este.
* Aproximadamente 238 años antes del año 0 : El legendario Supersaiyajin aparece crea un caos a través del universo.
* Año 0 : Se da inicio al calendario oficial de Dragon Ball, que no tiene equivalencia con nuestro calendario.
* Alrededor del año 250 : Uranai Baba comienza su carrera como adivina.
* Año 261 : Enma Daiō atraviesa el Camino de la Serpiente para entrenar con Kaiō-sama, en el camino se encuentra con la Princesa Serpiente, ella se enamora de Enma Daiō.
Ocurren desastres naturales en el Planeta Namek. Katattsu envía a su hijo a otro planeta para salvarlo y este se estrella en la tierra.
* Año 430 : Nace Kame Sen'nin.
* Año 431 : El hijo de Katattsu se convierte en el aprendiz del Kamisama.
* Año 448 : Kame Sen'nin, a sus 18 años, se encuentra entrenando con Mutaito y se enamora de Fan-Fan.
* Año 459 : Nace Tao Pai Pai.
* Año 461 Garlic trata de conquistar la tierra cuando Kami Sama no lo escoge como su sucesor, pero es vencido. El hijo de Katattsu es nombrado Kamisama, expulsa su maldad y de ahí nace Piccolo Daimaō. Mutaito logra encerrar a Piccolo con el Mafūba, y muere poco despues.
* Año 474 : Dabura es enviado a inspeccionar la tierra.
* Aproximadamente en el año 550 :	Los primeros Saiyajin aterrizan en el Planeta Plant en una nave misteriosa.
* Año 553 : Kame Sen'nin empieza su colección de revistas pornográficas.
* Aproximadamente en el año 650 :	Kame Sen'nin se encuentra la esfera de tres estrellas en la playa.
* El 7 de mayo del Año 650 : Se realiza el primer Torneo de las Artes Marciales
* Año 658 : Nace Son Gohan (abuelo).
* Año 662 : Kamisama le relata a Mr. Popo lo que recuerda de su infancia.
* Año 698 : Nace el Jefe Conejo.
* Año 715 : Nace Pilaf.
* Entre los años 720-730 : Los Saiyajin se unen y comienzan la guerra contra los Tsufurujin por el control del planeta. Los tsufurujin son abrumados por los Saiyajin. Muere el Dr. Raichi. Los Tsufurujin son completamente destruidos por los Saiyajin. Luego de tomar el control cambian el nombre del Planeta Plant a Planeta Vegeta.
* Año 722 : Nace el General Azul del Ejército de la Patrulla Roja .
* Año 730 : Tao Pai Pai comienza su carrera como asesino.
* Año 731 : Los sayajin comienzan su alianza con Freezer y comienzan a conquistar planetas. El Rey Vegeta contrae nupcias.
* Año 732 : Nace Vegeta.
* Año 733 : Nacen Bulma, Yamcha, Lunch y Ten Shin Han.
* El 8 de mayo del Año 733 : El actual Rey de la Tierra es coronado.
* Aproximadamente el año 735 : Freezer comienza a tener desconfianza de los Saiyajin. En el planeta Vegeta ocurren conflictos internos repetidamente.
* Año 736 : Nace Krilin.
* Año 737 : Nace Kakarotto (Son Gokū). Los planetas Vegeta, Kanassa y Meat son conquistados completamente. La rebelión del Rey Vegeta causa un enfrentamiento con Freeza, pero este termina derrotándolo. Freeza comienza una guerra contra los Saiyajin, entre estos Saiyajin se encuentra el padre de Gokū, Bardock. El planeta Vegeta es destruido por Freeza. Gokū escapa del planeta Vegeta y llega a la Tierra.
Nace Milk, hija de Ox-Satán, su madre muere poco después.
Entre julio y agosto 	Kakarotto es encontrado por el abuelo Gohan y es nombrado Son Gokū.
* Año 738 : Gokū se golpea la cabeza al caer, la personalidad feroz característica de los Saiyajin cambia completamente.
* Año 739 : Ox-Satán y su pequeña hija Milk salen de picnic, durante su ausencia su castillo en el monte Ryōkei (涼景山, monte Ryōkei?) cae un espiritu de fuego y la montaña se alza en llamas. Desde entonces sera conocido como el monte Frypan.
* Año 740 : Nace Oolong.Krilin comienza su entrenamiento en en el templo Ōrin (多林, Ōrin?).
Nace el Dr. Mu.
* Año 747 : Yamcha se encuentra con Puar.
* Año 748 : El fénix que Kame Sen'nin estaba criando muere por intoxicación alimentaria. Más tarde, mientras recolectaba hongos se encuentra una tortuga bebe que se encontraba perdida.
== Dragon Ball GT ==
=== Año 789 ===
* Gokū es convertido en niño por Pilaf con las eferas del dragon Definitivas. Gokū, Pan y Trunks dejan la tierra. Un mes después de partir se encuentran con Baby. 9 meses después de que Gokū deje la tierra. Baby controla a la humanidad y pide un deseo a las esferas del dragon Definitivas, crear el planeta Tsufru. Son Gokū se convierte en Supersaiyajin nivel 4. Baby se posiciona del cuerpo de Vegeta . La Tierra explota junto con Piccolo .
=== Año 790 ===
* Los doctores Maki Gero y Miu abren un agujero desde el infierno,por el que empiezan a quedar liberados todos los villanos de Dragon Ball y Dragon Ball Z.
* Krilin muere a manos de Androide 17 del Infierno A-17 maligno(del infierno). Se crea a Super A-17,quien derrota a Trunks,Vegeta,Gohan y Ubb.Goku y la androide 18 derrotan al Super A-17.

* Aparecen los 7 dragones malignos. Goku se enfrenta a todos junto a sus amigos,derrotandolos a todos. Goku derrota a Omega Shenlong con la ayuda de varios amigos,y una Genkidama suprema con energia de todo el mundo.
=== Año 889 ===
* Goku jr y Vegeta jr se conocen en un torneo de artes marciales,luchan y aparece Goku para obserbar su pelea.
* Pan es la unica que ha quedado viva,Vegeta y los demas ya han muerto.

+++++ Dragon Ball/Cronología de Dragon Ball Z +++++
Esta es una cronología del manga y anime Dragon Ball Z. Abarca los principales momentos de la serie, así como algunos de los sucesos que hicieron que éstos se desarrollaran. Se desconoce a partir de qué evento importante en su mundo se numeran los años.
== Antes de Dragon Ball y Dragon Ball Z ==
*Más de 100 millones de años antes del año 0 : Esta verificada la existencia de los planetas Kaiō.
* Aproximadamente 75 millones de años antes del año 0 : El Kaiōshin de hace 15 generaciones es sellado dentro de la Espada Z.
* Aproximadamente 5 millones de años antes del año 0 : El malvado mago Bibidi logra crear a Majin Boo. Majin Boo destruye cientos de planetas en los años siguientes. Dos de los 5 Kaiō Shin son asesinados por Majin Boo, el Kaiō Shin del Sur y el Dai Kaiō Shin son absorbidos, lo que hace que cambie su apariencia y obtenga un poco de bondad. Kaiō Shin del Este vence a Bibidi y la esfera que encerraba a Majin Boo es escondida en la Tierra.
* Decenas de miles de años antes del año 0 : Annin empieza su labor protegiendo la Hakkero (八卦炉, 'Hakkero') en Gokyōsan (五行山, 'Gokyōsan'), la montaña que se encuentra en el límite entre este mundo y el más allá.
* 4237 años antes del año 0 : Los ancestros de Garlic Jr. emigran a la Tierra desde su hogar alrededor de la estrella Makyō (魔凶, Makyō).
* 739 años antes del año 0 : Jadōshin (蛇道神, Jadōshin) (la Princesa Serpiente) se convierte en princesa del Camino de la Serpiente, y se traslada al su castillo a un lado de este.
* Aproximadamente 238 años antes del año 0 : El legendario Supersaiyajin aparece crea un caos a través del universo.
* Año 0 : Se da inicio al calendario oficial de Dragon Ball, que no tiene equivalencia con nuestro calendario.
* Alrededor del año 250 : Uranai Baba comienza su carrera como adivina.
* Año 261 : Enma Daiō atraviesa el Camino de la Serpiente para entrenar con Kaiō-sama, en el camino se encuentra con la Princesa Serpiente, ella se enamora de Enma Daiō.
Ocurren desastres naturales en el Planeta Namek. Katattsu envía a su hijo a otro planeta para salvarlo y este se estrella en la tierra.
* Año 430 : Nace Kame Sen'nin.
* Año 431 : El hijo de Katattsu se convierte en el aprendiz del Kamisama.
* Año 448 : Kame Sen'nin, a sus 18 años, se encuentra entrenando con Mutaito y se enamora de Fan-Fan.
* Año 459 : Nace Tao Pai Pai.
* Año 461 Garlic trata de conquistar la tierra cuando Kami Sama no lo escoge como su sucesor, pero es vencido. El hijo de Katattsu es nombrado Kamisama, expulsa su maldad y de ahí nace Piccolo Daimaō. Mutaito logra encerrar a Piccolo con el Mafūba, y muere poco despues.
* Año 474 : Dabura es enviado a inspeccionar la tierra.
* Aproximadamente en el año 550 :	Los primeros Saiyajin aterrizan en el Planeta Plant en una nave misteriosa.
* Año 553 : Kame Sen'nin empieza su colección de revistas pornográficas.
* Aproximadamente en el año 650 :	Kame Sen'nin se encuentra la esfera de tres estrellas en la playa.
* El 7 de mayo del Año 650 : Se realiza el primer Torneo de las Artes Marciales
* Año 658 : Nace Son Gohan (abuelo).
* Año 662 : Kamisama le relata a Mr. Popo lo que recuerda de su infancia.
* Año 698 : Nace el Jefe Conejo.
* Año 715 : Nace Pilaf.
* Entre los años 720-730 : Los Saiyajin se unen y comienzan la guerra contra los Tsufurujin por el control del planeta. Los tsufurujin son abrumados por los Saiyajin. Muere el Dr. Raichi. Los Tsufurujin son completamente destruidos por los Saiyajin. Luego de tomar el control cambian el nombre del Planeta Plant a Planeta Vegeta.
* Año 722 : Nace el General Azul del Ejército de la Patrulla Roja .
* Año 730 : Tao Pai Pai comienza su carrera como asesino.
* Año 731 : Los sayajin comienzan su alianza con Freezer y comienzan a conquistar planetas. El Rey Vegeta contrae nupcias.
* Año 732 : Nace Vegeta.
* Año 733 : Nacen Bulma, Yamcha, Lunch y Ten Shin Han.
* El 8 de mayo del Año 733 : El actual Rey de la Tierra es coronado.
* Aproximadamente el año 735 : Freezer comienza a tener desconfianza de los Saiyajin. En el planeta Vegeta ocurren conflictos internos repetidamente.
* Año 736 : Nace Krilin.
* Año 737 : Nace Kakarotto (Son Gokū). Los planetas Vegeta, Kanassa y Meat son conquistados completamente. La rebelión del Rey Vegeta causa un enfrentamiento con Freeza, pero este termina derrotándolo. Freeza comienza una guerra contra los Saiyajin, entre estos Saiyajin se encuentra el padre de Gokū, Bardock. El planeta Vegeta es destruido por Freeza. Gokū escapa del planeta Vegeta y llega a la Tierra.
Nace Milk, hija de Ox-Satán, su madre muere poco después.
Entre julio y agosto 	Kakarotto es encontrado por el abuelo Gohan y es nombrado Son Gokū.
* Año 738 : Gokū se golpea la cabeza al caer, la personalidad feroz característica de los Saiyajin cambia completamente.
* Año 739 : Ox-Satán y su pequeña hija Milk salen de picnic, durante su ausencia su castillo en el monte Ryōkei (涼景山, monte Ryōkei?) cae un espiritu de fuego y la montaña se alza en llamas. Desde entonces sera conocido como el monte Frypan.
* Año 740 : Nace Oolong.Krilin comienza su entrenamiento en en el templo Ōrin (多林, Ōrin?).
Nace el Dr. Mu.[2]
* Año 747 : Yamcha se encuentra con Puar.
* Año 748 : El fénix que Kame Sen'nin estaba criando muere por intoxicación alimentaria. Más tarde, mientras recolectaba hongos se encuentra una tortuga bebe que se encontraba perdida.
== Dragon Ball Z ==
=== Año 761 ===
* Gokū pelea contra Garlic Jr., quien ha secuestrado a Gohan.
* 21 de octubre :	Raditz invade la tierra. Gokū muere. Vegeta y Nappa parten hacia la tierra. En el camino destruyen el planeta Arlia, y luego entran en animación suspendida.
* Gohan entrena con Piccolo. Se encuentra con un antiguo robot al caer en unas ruinas enterradas y madura un poco. Yamcha trabaja como jugador profesional de béisbol. Gohan extraña su casa y escapa de su entrenamiento. Luego de encontrarse con Pigero y otros huérfanos recobra su valentía.
=== Año 762 ===
* Marzo : Krilin, Chaozu, Yamcha, Ten Shin Han, y Yajirobe entrenan en el Palacio de Kamisama.
* 29 de abril : Gokū termina de cruzar el camino de la serpiente y llega al planeta Kaiō.
* 9 de mayo : Goku logra atrapar a Bubbles. Su proximo entrenamiento es golpear al rapido Gregory con un martillo.
* 23 de mayo : Gokū logra golpear a Gregory con el martillo.
* Mayo : Krilin, Ten Shin Han, Chaozu y Yamcha hacen un viaje en el tiempo. Alli pelean contra dos saiyajin y son vencidos completamente. Comprenden su falta de habilidad y continuan entrenando.
* 2 de noviembre : Son Gokū es resucitado luego de terminar su entrenamiento con Kaiō sama.
* 3 de noviembre : Vegeta y Nappa llegan a la tierra. Gokū, Gohan, Krilin, Piccolo, etc pelean contra Vegeta y Nappa. Piccolo, Ten Shin Han, Chaozu y Yamcha mueren. Un robot espía miniatura con forma de insecto recolecta células de los guerreros.
* 4 de noviembre : Gokū, Krilin y Gohan son hospitalizados en la Capital del Este.
* 7 de noviembre : Krilin y Gohan son dados de alta.
* 9 de noviembre : La nave de Kamisama es reparada.
* 14 de noviembre : Se termina de descifrar el idioma Namek. Gohan, Krilin y Bulma parten hacia el planeta Namek.
* 21 de noviembre : Vegeta llega al planeta Freezer #79.
* 13 de diciembre : Vegeta se cura por completo y parte inmediatamente hacia el planeta Namek.
* 18 de diciembre : Vegeta, Kwi y la nave de Bulma llegan al planeta Namek. Gokū parte hacia el planeta Namek. Dende lleva a Krilin con el Saichōrō. Piccolo, Ten Shin Han, Chaozu y Yamcha llegan al planeta Kaiō y comienzan su entrenamiento. La nave de Gokū es atrapada por la gravedad de la estrella αHZ, escapa utilizando un Kame Hame Ha.
* 19 de diciembre : Por orden de Freezer , el ataque de las Fuerzas Especiales Ginyū a Yardrat es suspendido.
* 20 de diciembre : Zarbon lleva a un vencido Vegeta a curarle. Krilin lleva a Gohan a conocer al Saichōrō. Zarbon es muerto por Vegeta.
* 23 de diciembre : Gokū termina su entrenamiento en la nave espacial.
* 24 de diciembre : Gokū llega al planeta Namek. Las Fuerzas Especiales Ginyū son vencidas. Krilin muere y Gokū se convierte en Supersaiyajin. Namek explota.
=== Año 763 ===
* 3 de mayo : Krilin y Yamcha son revividos con las esferas del dragon de Namek.
* 9 de septiembre : Ten Shin Han y Chaozu son revividos. Los sobrevivientes del planeta Namek son transportados a Nuevo Namek.
* Octubre : Luego de 5000 años la estrella Makyō se aproxima a la tierra. Garlic Jr. es vencido de nuevo por Gohan y compañía.

* Cell llega a esta época y se esconde bajo tierra. La cirugía de reconstrucción de Freeza es terminada.
=== Año 764 ===
* Agosto : Gokū regresa a la tierra. Trunks llega del futuro y vence a Freezer y su padre. Vegeta empieza a entrenar para convertirse en Supersaiyajin, durante ese tiempo se comienza a crear una relación entre Vegeta y Bulma. Gokū y Piccolo intentan conseguir una licencia de conducir.
=== Entre los años 764 y 767 ===
Cooler llega a la tierra y pelea contra Gokū. Cooler se fusiona con el Big Gete Star y ataca Nuevo Namek, solo para ser derrotado por Goku y Vegeta.
=== Año 766 ===
* Nace Trunks .
=== Año 767 ===
* 7 de mayo : Se realiza el 24° Torneo de las artes marciales , Mr. Satán es el ganador.
* 12 de mayo : Aparecen los androides. Cell aparece más tarde ese mismo día . Piccolo se fuisona con Kamisama. Se activan las esferas del dragon Definitivas. Gokū sufre de una enfermedad. Krilin y Trunks destruyen el Cell de esta época.
15 de mayo : La enfermedad de Gokū es curada por la medicina traída por el Trunks del futuro. Vegeta y Trunks entran al Cuarto de la mente y tiempo .
* 16 de mayo : Cell alcanza su segunda forma. Cell alcanza su forma perfecta. Vegeta y Trunks salen, Gokū y Gohan entran al Cuarto de la mente y tiempo .
* 17 de mayo : Cell anuncia el juego de Cell a todo el mundo. Son Gokū y Gohan salen el Cuarto de la mente y tiempo, Piccolo entra.
* 18 de mayo : Piccolo sale del Cuarto de la mente y tiempo, Vegeta entra de nuevo. Gohan va a la villa de Lime y los salva de Barbon.
* 19 de mayo : Gokū y su familia van de paseo. Cerca de medio día Cell destruye todo el Ejército Real. Dende se convierte en el nuevo Kamisama . Vegeta sale del Cuarto de la mente y tiempo, Trunks entra de nuevo.
* 26 de mayo : A mediodía comienza el Juego de Cell. Gokū muere de nuevo y Gohan vence a Cell.
* Entre Mayo y Junio : Gokū visita el planeta Daikaiō y conoce al Daikaiō. Gokū participa en el "Torneo del más allá en honor a la muerte del Kaiō del Norte". En la final pelea contra Paikuhan. Trunks da su primer paso. Es televisado un especial sobre Mr Satán.
* Nace Goten .
=== Entre los años 770 a 773  ===
* Krilin y #18 se casan.
* Nace Marron.
* El Kaiōshin del Este y Kibito viajan a la tierra en la búsqueda de la esfera en la que esta encerrada Boo.
=== Año 774 ===
* 28 de marzo : Gohan termina el primer año en la Orange Star High School.
* 7 de abril : El guerrero dorado es observado en Satan City. Gohan comienza el segundo año en la Orange Star High School, donde conoce a Videl. Gohan llega a casa de Bulma a las 3 p.m. Ella trabaja en el traje transformable para que Gohan no sea descubierto mientras pelea contra el crimen, lo termina a las 5. El Gran Saiyaman aparece por primera vez.
* 8 de abril : Videl descubre que Gohan es el Gran Saiyaman .
* 9 de abril : Gohan comienza a enseñarle a Videl a volar. El Kaiō del Sur va a ver a Gokū entrenar.
* 10 de abril : Vegeta se da cuenta que Trunks puede convertirse en Supersaiyajin.
* 20 de abril : Videl aprende a volar.
* 7 de mayo : Se realiza el 25° Torneo de las artes marciales . Gokū regresa a la tierra por un día para competir . Majin Boo aparece. Vegeta se suicida intentando destruirlo. Majin Boo mata a Babidi. Gokū se transforma en Supersaiyajin nivel 3. Por la transformación Gokū debe volver antes al más allá. Rō Kaiōshin es liberado de la Espada Z. La ceremonia para liberar el poder escondido de Gohan comienza.
* 8 de mayo : Piccolo, Gotenks y Gohan son absorbidos por Majin Boo. Majin Boo mata a casi toda la humanidad. Rō Kaiōshin le da su vida a Gokū. Vegeta regresa a la tierra por un día. Majin Boo (malvado) destruye la tierra. Polunga la reconstruye. Polunga revive a toda la gente buena de la tierra que murieron por Majin Boo, Vegeta también revive. Gokū vence a Majin Boo con una Chō Genkidama.
* 7 de septiembre : Shenlong borra la memoria de Majin Boo de las mentes de la humanidad.
=== Año 775 ===
* Dr. Mu contrata a Dolltakie para recolectar energía para Llod, la más grande maquina mutante .
=== Año 778 ===

* Nace Bra, hija de Vegeta y Bulma, según el manga.
* 7 de mayo : Se realiza el 26° Torneo de las Artes Marciales. Mr. Satán es el ganador, Mr. Boo es el segundo lugar.
=== Entre el año 779 y 781 ===
* Nace Pan, hija de Gohan y Videl.

* Nace Bra, hija de Vegeta y Bulma, según Dragon Ball GT.
* 7 de mayo : Se realiza el 27° Torneo . Mr. Satán es el ganador, Mr. Boo es el segundo lugar.
=== Año 784 ===
* 7 de mayo : Se realiza el 28° Torneo. Son Goku se marcha con Oob para entrenarlo. En un futuro diferente, Trunks viaja al pasado gracias a que Bulma le construyó una máquina del tiempo para informarle a todos 20 años antes que llegarían dos androides muy poderosos a destruir el planeta como diversión para ellos y también que Gokū moriría de una enfermedad en el corazón, por intentar transformarse en Súper Saiyajin en Namek cuando aún enfrentaba a Freezer.
=== Año 787 ===
* A esta época, antes de los androides, Cell viajó 24 años al pasado con la máquina del tiempo de Trunks 4 años antes de que aparecieran los androides. Viajó a través de un huevo extraño porque era demasiado grande.
== Líneas temporales ==
La historia de Trunks y Cell muestra que en este Universo las líneas de tiempo son inmutables: es decir, que cambiando sucesos en el pasado no suceden consecuencias en el futuro, ya que ambos momentos pertenecen a líneas temporales distintas.
* Línea 1: Son Gokū muere por un ataque al corazón y los androides matan a todos menos a Trunks y a Gohan, que viaja al pasado una vez para darle a Son Gokū su medicina, y otra para impedir que los androides se liberen. Al volver y después de haber vivido la experiencia en el pasado y hacerse más fuerte, logra derrotar a los androides, pero es asesinado por Cell, que viaja al pasado (a la línea 3).
* Línea 2: Son Gokū muere y los androides matan a todos menos a Trunks, que viaja al pasado una vez para darle a Son Gokū su medicina, y otra para impedir que los androides se liberen. Al volver, logra derrotar a los androides, y más tarde a Cell.
* Línea 3 (línea presente): Trunks llega del futuro y mata a Freeza y su padre King Cold. Le da una medicina a Son Gokū. Se libera el androide #16. Cell (el de la línea 1) absorbe a los otros dos androides y logra la perfección, convocando el Cell Game. Esta línea es la principal y en la que se desarrollan la mayoría de los hechos a partir de la llegada de Trunks.

+++++ Dragon Ball/Glosario +++++
Esta es un glosario de términos importantes del manga y anime Dragon Ball , Dragon Ball Z y Dragon Ball GT que no pueden ser agregados en otros anexos. Esta ordenado alfabeticamente .
== Chibi ==
Chibi Se llama así a quien se quiere designar como niño o pequeño. Por tanto Chibi Gohan, es lo mismo que decir Niño Gohan o Pequeño Gohan.
== Cho ==
Cho El Kanji que Akira Toriyama utilizó para Cho, es el mismo que utilizo para Super, en el caso de Super Saiya-jin. Por tanto cuando se designa una técnica, precedida por Cho, quiere decir que es una versión más avanzada o potente de la misma.
== Corporación Capsula ==
La Corporación Capsula (カプセルコーポレーション, Kapuseru Cōporēshon) es una compañía transnacional, dentro de sus actividades es el principal proveedor de una gran variedad de productos (autos, armas, naves, etc) siendo su producto principal y el que los catapultó al éxito la Capsulas Hoi Poi , creada por el fundador de la compania, el Dr. Brief. Su base de operaciones se encuentra en la misma casa del Dr. Brief en la Capital del Oeste. Años después, en Dragon Ball GT, la empresa es propiedad de Bulma, siendo el presidente Trunks. Además, han aumentado considerablemente el nivel de negocio y de sus instalaciones. La sede de la empresa es un enorme rascacielos en la Ciudad Satán .En Dragon Ball GT:100 años despues , se puede ver que la empresa sigue perteneciendo a la familia de Bulma, cuya descendiente ha ido a ver a su hijo, Vegeta Jr., pelear en el Torneo de las Artes Marciales . En el Anexo:Cronología de Dragon Ball#Entre los años 750 y 753 año 750 el porcentaje de carros en el mundo hechos por Corporacion Capsula era 40% y para el Anexo:Cronología de Dragon Ball Z#Año 778 año 778 aumento a 48% .
== Ejército de la Patrulla Roja ==
El Ejército de la Patrulla Roja (レッドリボン軍, Reddo Ribon Gun, de la Cinta Roja o del General Rojo en el doblaje español ) es el ejército más temido y poderoso de la Tierra, y fue fundado por el Comandante Rojo. El Cuartel General se encuentra en una fortaleza muy vigilada por sistemas de seguridad y misiles cerca de unas montañas, y desde allí se controla y se envían las pertinentes órdenes a los demás batallones, brigadas o patrullas constituidos para encontrar las siete Esferas del Dragon en las distintas regiones en las que indica el radar que se encuentran las mismas.
=== Organización ===
El ejército esta dividido en varias brigadas y varios regimientos, de estos se conocen tres de cada uno, pero se desconoce la relación entre ellos. Ademas, al no poder hacer frente a Gokū con sus propios oficiales, el General Rojo contrata a dos personas fuera del ejército, la experta ladrona Husky, solo en el Anime, y un experto asesino Tao Pai Pai.
==== Brigadas ====
* La Brigada Azul es el tercer grupo militar a la que se enfrenta Gokū, se sitúa en una isla cerca de la casa de Kame Sen'nin. Su estrategia consiste en dividir la brigada en dos batallones, el primero liderado por el General Azul se sumergirá en el océano en un submarino con el objetivo de seguir a Gokū y compañía en busca de la esfera del dragon situada en esa región. El segundo, liderado por Dog, se dirigirá a la casa del anciano maestro para secuestrarle, pero son vencidos por el.

* La Brigada Blanca es una brigada situada en el norte del continente, cuya base de operaciones se encuentra en la Torre Musculo, lugar desde donde el General Blanco, líder de la Brigada Blanca, emite las órdenes que recibe del cuartel general. La Brigada tiene encomendado buscar una de las esferas del dragon que se encuentra en los alrededores, y para ello tienen secuestrado al alcalde de la villa Jingle con el objeto de obligar a sus habitantes a contribuir en la búsqueda. Sus otros oficiales conocidos son Agente Púrpura Agente Murasaki y Sargento Metallico.
* La Brigada de Cobre es una brigada que es únicamente nombrada, esta dirigida por el General Copper, aunque nunca se le ve. Se supone que sería la brigada encargada de buscar la última esfera del dragon , aunque el ejército es derrotado antes de que pueda actuar. Se supone que junto a la Coronel Violeta, sería el único alto mando que sobrevivió a la destrucción del ejército.
==== Regimientos ====
* El Regimiento Amarillo esta liderada por el Coronel Amarillo , para buscar la esfera del dragon  situada en la Tierra Sagrada de Karin.

* El Regimiento Plateado es el primer grupo del ejército que aparece en la serie y está comandada por el Coronel Silver. Su misión es encontrar la efera de cinco estrellas , pero Son Gokū la encuentra primero. Además, en el anime se enfrentan a Pilaf y consiguen la setima esfera del dragon .

* El Regimiento Violeta es el grupo militar liderada por la Coronel Violeta , encargada de encontrar la esfera del dragon en una región amazónica. Casi todos sus hombres mueren, muchos de ellos sacrificados por su propia Coronel para alimentar a los animales salvajes, pero consiguen su objetivo, lo que merece una grata recompensa en forma de dinero por parte del millonario Comandante Rojo.
== Guerreros Z ==
Los Guerreros Z (Ｚ戦士, Zetto Senshi) es el nombre que se le da comúnmente a Gokū y sus amigos que luchan contra los villanos que quieren destruir el planeta Tierra .
== Jin ==
Jin es un sufijo utilizado cuando se habla de una raza en Dragon Ball y significa "Habitante de". Así un Namekusei-jin es un habitante del planeta Namek, y un Saiya-jin es un miembro de raza Saiya.
== Ki ==
El Ki (気, Ki) es la energía vital interna que posee todo ser vivo. Esta puede desarrollarse si se aprende a percibir, controlar y manejar la energía propia, y esto se consigue con un arduo entrenamiento especial.
Los peleadores que aprenden a controlar su Ki pueden percibir qué tan fuerte es un guerrero, y comúnmente a esta medición se denomina poder de pelea . Todos los Guerreros Z y muchos de sus enemigos poseen esta habilidad.
Sin embargo, no todos los guerreros pueden intuirlo sensitivamente, por lo que tienen que emplear artefactos que lo auxilien a medirlo. Tal es el caso de las Fuerzas Especiales Ginyū y Freezer.
== Kiri ==
El Kiri (キリ, Kiri) es una unidad utilizada por Babidi para medir la energía de una persona. Gohan en Super Saiyajin obtuvo una medida de 3000 Kiris. Aproximadamente 200-300 Kiris son necesarios para destruir una estrella.
== La Marca "M" de Babidi ==
Cuando el brujo Babidi posee guerreros con el fin de convertirlos en sus esclavos , pone de manifiesto su poder latente ,y asi aumenta su poder (como Spopovich). Muchos convatientes son vistos bajo este hechizo , tal es el caso de Vegeta , que despues de ser manipulado , sale en su frente la letra "M" .
== Majin ==
Majin proviene de Demonio o Demónico. Al anteceder al nombre de una persona, indica que ha sido poseída. En Dragon Ball se indica como Majin a todos los controlados por Babidí y Bibidí.
== Poder Liberado ==
El Poder Liberado (Sleeping Power) fue usado por el gran patriarca de Namek en la saga de Freezer . Lo uso cuando libero los poderes de Krilin , Gohan y por ultimo Dende . El poder consiste en liberar todo el poder oculto que tiene una persona en su interior .
== Poder de Pelea ==
El poder de pelea (戦闘力, Sentōryoku ) es la unidad en la que los Scouters miden la habilidad de pelea que tiene una persona.
== Rayos Plux ==
Los rayos plux (ブルーツ波, Burūtsu ha) son las ondas emitidas por la luz solar reflejada en la luna. Cuando estas ondas llegan a los 170 millones de Zenos, como por ejemplo en luna llena de la tierra, y entran por los ojos de un saiyajin este se convierte en Ōzaru.
== Ro ==
Ro es el prefijo utilizado en Dragon Ball para indicar que alguien es anciano. Antecede al nombre del viejo Kaioh Shin, llamándose por tanto Ro Kaioh Shin.
== Sama ==
Sama es un sufijo utilizado para designar el alto status y lo honorable que es alguien. Cuando alguien se dirige a Kaioh, como Kaioh Sama, está indicando que le respeta profundamente. Reciben este sufijo: Karin-Sama, Kami-Sama y Kaioh-Sama.
== Sen'nin ==
Sen'nin sufijo utilizado para designar a alguien como un maestro, por ejemplo en las artes marciales. En Dragon Ball se designa así a Mutenroshi, llamándole Kame Sennin.
== Zeni ==
El Zeni (ゼニー, Zenī) es la unidad monetaria del Planeta Tierra en el anime Dragon Ball , aunque algunas partes también utilizan el Dólar. Una casa cuesta aproximadamente 5 millones de zenies.
== Zeno ==
Los Zeno (ゼノ, Zeno) es la unidad de la energía emitida por los rayos plux , cuando los rayos plux de más de 170 millones de Zenos entran por los ojos de un saiyajin este se convierte en Ōzaru.

+++++ Dragon Ball/Lugares +++++
En el manga y anime Dragon Ball y Dragon Ball Z , de Akira Toriyama, los personajes viajan alrededor del mundo, al más allá e incluso al espacio exterior, esta es una lista de los lugares con cierta importancia a lo largo de la historia. Tambien hay lugares de Dragon Ball GT .
== Lugares del Planeta Tierra ==
=== Capital del Centro ===
La Capital del Centro (中の都, Naka no Miyako) es la capital de todo el Planeta Tierra , allí se encuentra el Castillo del Rey. Fue el lugar donde Son Gokū logro vencer a Piccolo Daimaō.
=== Capital del Este ===
La Capital del Este (東の都, Higashi no Miyako) es la capital de mayor tamaño, fue donde aterrizaron Nappa y Vegeta al llegar a la tierra.
=== Capital del Norte ===
La Capital del Norte (北の都, Kita no Miyako) es la capital de la región de mayor tamaño, cerca de allí se encuentra el laboratorio secreto del Dr. Gero.
=== Capital del Oeste ===
La Capital del Oeste (西の都, Nishi no Miyako) es la capital con mas avance tecnológico, en ella se encuentra la sede de la Corporación Capsula , hogar de Bulma y posteriormente Trunks. Es la zona 29 de las 48 que conforman el Planeta Tierra .
=== Capital del Sur ===
La Capital del Sur (南の都, Minami no Miyako) es la capital que se encuentra en una isla al sur del continente principal.
=== Castillo de Pilaf ===
El Castillo de Pilaf (ピラフ城, Pirafu Shō) esta contruido en una área con hongos gigantes. En el primer nivel, los cimientos, se encuentran los hangares y un laberinto para evitar la infiltración de enemigos. El castillo en si esta construido con ladrillos pequeños, en su nivel mas alto se encuentran los dormitorios y el cuarto de control. En el techo se encuentra una antena para recolectar información o noticias de todo el mundo. Quedo en ruinas luego de ser atacada por Son Gokū en Ōzaru.
===  Ciudad Amembo ===
La ciudad Amembo se encuentra situada en una gran isla con el mismo nombre, en la Capital del Sur. Es aquí donde los androides de Guero hicieron su primera aparición causando el pánico entre la población.
=== Ciudad Satán ===
Satan City (サタンシティ, Satan Shiti, Ciudad Satán) es el nombre que tomo la ciudad donde vive Mr. Satán y Videl luego de la pelea contra Cell, en ella se encuentra el Colegio Orange Star donde estudio Gohan durante su adolescencia, y donde conoce a la hija de Mr. Satán, Videl. Esta situada en la parte sur-este del continente.
=== Isla Papaya ===
Isla Papaya (パパイヤ島, Papaia Tō) es una gran isla que se encuentra al sur del continente. Las unicas maneras de llegar a la isla son volar al aeropuerto Dorian (ドリアン空港, Dorian Kūkō) o viajar bote. Su clima es un eterno verano, con calor durante todo el año. Es una antigua isla volcánica rodeada de arboles y tiene altas montañas en el centro. En esta isla se realizan los Torneo de las Artes Marciales y fue el lugar donde pelearon Yajirobe contra Tambourine; Son Gokū contra Cymbal; y Son Gokū contra #19.
=== Kame House ===
Kame House (カメハウス, Kame Hausu, Casa de la Tortuga) es el hogar de Kame Sen'nin, es una casa rosa con el tejado rojo que se encuentra en una islote con una palmera y varios matorrales. Además del anciano varios animales van a disfrutar de la isla como un Alligator cocodrilo parlante con gafas de Sol, o varias tortugas, entre las que destaca Umigame. Durante el entrenamiento de Son Gokū y Krilin, Kame Sen'nin decidió llevarse la Kame House a tierra firme donde tuvieran más lugar para entrenar.[5]
Otros de sus habitantes han sido: Oolong, Puar, Bulma, Krilin, #18, Marron y Lunch. También, durante poco tiempo, la habitó Chaozu.
=== Montaña Paoz ===
En este lugar, Goku (recién nacido) cayó del espacio con su nave y se crió en manos de su abuelo Son Gohan. Al cabo de varios años, y después de casarse en este plácido monte, Goku fundó lo que es ahora su hogar y el de su familia: Milk, Son Gohan, Son Goten y Pan. Situada en medio de las montañas, la pequeña casa de su abuelo queda ridícula comparada con su estado actual. Es un lugar idóneo para vivir tranquilamente sin preocupaciones, sólo tiene el inconveniente de que para los pequeños es algo peligroso, y Son Gohan lo comprobó con sus propias carnes. En este monte fue donde empezó toda la historia.
=== Mano del Diablo ===
Mano del diablo (悪魔の手, Akuma no te) es una región montañosa que aparece solamente durante la película La Bella Durmiente en el Castillo del Mal, en ella se encuentra el Castillo de los demonios (魔神城, Majinjō).
=== Meseta Rocosa ===
Este es el lugar donde Son Gohan tuvo que vivir durante un año bajo la tutela de Piccolo y que después sería el primer campo de batalla en la lucha contra Vegeta y Nappa.
=== Monte de Fuego ===
El Monte Frypan (フライパン山, Furaipan Yama, Monte de fuego), anteriormente llamado monte Ryōkei (涼景山, Ryōkeizan, Monte vista refrescante), es el lugar donde se encontraba el castillo de Ox-Satán, situado en la parte sur del continente. Fue destruido por Kame Sen'nin cuando uso un Kame Hame Ha para apagar el fuego. Era un lugar tranquilo hasta que diez años antes del inicio de la historia un espíritu de fuego se posó sobre el monte y encendió el monte en llamas.
=== Yunzabit ===
Yunzabit (ユンザビット高地Yunzabitto Kōchi, Montañas de Yunzabit) es el lugar donde aterrizo la nave del Namekiano original que se separó en Kamisama y Piccolo Daimaō. Están situadas en una isla al norte del continente.
=== Torre Musculo ===
La Muscle Tower (マッスルタワー, Massukuru Tawā, Torre Músculo) es una torre ubicada en la región del norte-este, cerca de la villa Jingle. Es utilizada como base de operaciones de la Brigada Blanca en la búsqueda de la esfera del dragon que se encontraba en la región. Cuanta con seis pisos y en cada uno se encuentran diferentes peligros puestos por el General Blanco , entre ellos un bosque interno en el cuarto piso custodiado por el Agente Púrpura, un laberinto entre el cuarto y el sexto piso y un quinto piso donde se encuentra el monstruo Buyon. La torre fue destruida por Androide nº8 Hatchan.
=== Palacio de Kamisama ===
El Palacio de Kamisama (神様の神殿, Kamisama no Shinden, Palacio sagrado de dios) es el lugar donde vive el sucesor del dios, Kamisama. Es abundante en espacio. El suelo esta compuesto de losas blancas y se adorna con múltiples plantas regadas con el agua de la vida que puede darle vida a cualquier cosa. Se encuentra sobre de la Torre de Karin, y es posible llegar a ella desde la cima de la torre con ayuda del báculo sagrado.
En este lugar Son Gokū entreno durante 3 años con Mr. Popo, su ayudante, desarrollando así su energía mental, y consiguió hacerse casi invencible.
==== Habitación del Tiempo ====
La Habitación del Tiempo (精神と時の部屋, Seishin to Toki no Heya),también conocida como Cámara del Tiempo Hiperbólica o simplemente El Cuarto de la mente y tiempo, es un espacio ilimitado, es decir, para poder entrar en este espacio, es necesario pasar por su única puerta de entrada y salida, que esta en el Palacio de Kamisama.
En esta habitación, un año, es igual a un día fuera de ella, así, los que entrenen en la habitación, entrenarían en un año, en realmente un día. Esta practica es peligrosa, por varias razones, primero, si se queda demasiado tiempo, puede verse atrapado en la habitación y segundo, si la puerta es destruida, no hay forma de salir de aquel espacio, condenando a morir al que se encuentre dentro.
Entre los seres que han entrado están Vegeta y Trunks (entrenando contra Cell) Son Gokū y Son Gohan (entrenando contra Cell) Finalmente, Piccolo la utilizó para entrenar a Gotenks (la fusión de Trunks y Son Goten) para la batalla con Majin Boo. En esta ocasión, la entrada a la cámara fue destruida desde el interior por Piccolo. Aun así, se pudo rasgar ambas dimensiones con un gran grito, que consiguió Majin Boo y Gotenks transformado en supersaiyajin nivel 3.
=== Palacio de Uranai Baba ===
El Palacio de Uranai Baba (占いババの宮殿, Uranai Baba no Kyūten) es el hogar de Uranai Baba, esta equipado con distintos lugares para pelear para aquellos que no pueden pagar sus precios.
==== El sanitario del diablo ====
El sanitario del diablo (悪魔の便所, Akuma no Benjo) es uno de los sitios de pelea dentro del palacio de Uranai Baba.
=== Pueblo Ginger ===
Pueblo Ginger (ジンジャータウン, Jinjā Taun) es el lugar donde llega Cell del futuro y pelea contra Piccolo.
=== Tierra Sagrada de Karin ===
La Tierra Sagrada de Karin (聖地カリン, Seichi Karin) es una zona al oeste del continente principal, ahí se encuentra la Torre de Karin (カリン塔, Karin Tō), en su cima se encuentra el gato maestro Karin. Al pie de la torre viven Upa y Bora, quienes protegen la tierra sagrada.
=== Villa Jingle ===
Villa Jingle (ジングル村, Jinguru Mura) es la villa donde viven Suno y Hatchan, su alcalde había sido secuestrado por el General Blanco para que buscaran la esfera del dragon que se encontraba en la región.
=== Villa Pingüino ===
Villa Pingüino (ペンギン村, Pengin Mura) es la villa donde se ocurre Dr. Slump, aparece en Dragon Ball cuando Son Gokū persigue al General Azul.
=== Laboratorio del Dr. Gero ===
En este pequeño y recóndito lugar, el malévolo doctor Gero instaló un increíble laboratorio totalmente equipado. Escondido de cualquier intruso, pero muy cerca de la civilización (cerca de la ciudad del norte), el doctor construyó a los poderosos androides, A-13, A-14, A-15, A-16, A-17, A-18 y A-19, con la finalidad de matar a Goku y gobernar el mundo (que típico).
=== Yahhoi ===
Yahhoi (ヤッホイ, Yahhoi) son los bosques donde Bora encontró la esfera de cuatro estrellas, se encuentra en la región nor-oeste. También fue el lugar donde Son Gokū entreno antes del 22° Torneo de las artes marciales.
=== La casa de Boo y Satán ===
A esta casa no le falta de nada. Boo tuvo suerte y consiguió una señora de la limpieza sin costo alguno que le mantenía la casa en completo orden y no era otro que Satan "el héroe de la Tierra".
=== Aldea del Jefe Conejo ===
Es una aldea que esta cerca del Castillo de Pilaf y esta bajo el dominio del Jefe Conejo que despues es derrotado por Goku .
=== Tierra de Gurumes ===
Es una tierra que aparece en la pelicula de Dragon Ball , La leyenda de Shen Long . El rey Gurumes ordeno a sus soldados buscar rubies para que el pueda comprar mas comida .
=== La casa de Goku ===
Esta ubicada en la Montaña Paoz y ahi vivia Goku antes que llegara Bulma en busaca de las esferas del dragon .
=== Ciudad Nicky ===
Es una de las ciudades en que Cell absorve a todos los pobladores de esta ciudad .
=== Aeropuerto Basilio ===
En ese lugar Cell trata de absorver a unas personas pero Krilin los salva y Cell termian escapando .
=== Valle del Craneo ===
Es un lugar que se encuentra afuera de la montaña paoz . Ahi aparecen los secuazes de Pilaf para buscar las esferas del dragon .
== Lugares del Otro Mundo ==
=== Camino de la Serpiente ===
El Camino de la Serpiente (蛇の道, Hebi no Michi) es un camino de cien mil kilómetros que está localizado en el Otro Mundo, sobre el infierno, y comienza desde el palacio de Enma Daiō hasta el planeta Kaiō Sama del Norte. Es la única manera de llegar a este planeta (además de la teletransportación). En el anime, este camino es también el hogar de la Princesa Serpiente en su palacio.
=== El infierno ===
(Solo en el anime, en el manga, el infierno como tal no existe, siendo ironica la posibilidad de que a los grandes malvados se les permita conservar sus poderes e identidad, y a las almas comunes no.)
Es el lugar donde van las almas de aquellos que han cometido crímenes espantosos en vida. Antes de que vayan al infierno, las almas de éstos han de ser limpiadas en la máquina limpia-espíritus. Son Gokū llega allí, cuando se cae del camino de la serpiente al intentar llegar con Kaiō. Gokū se encuentra con dos ogros que cuidan que nadie pueda escapar del infierno, los enfrenta en una serie de pruebas que los ogros le proponen, si los vencía ellos le enseñarían la única salida del infierno, y Gokū los derrota con facilidad, Gokū a espaldas de los ogros come una fruta prohibida para los mortales exclusiva de Emma y aumenta su fuerza, y logra escapar del infierno llegando nuevamente al inicio del camino de la serpiente pero esta vez con más fuerzas por comer de ese fruto. Más tarde soluciona la rebelión que llevan a cabo Freezer, King Cold y Cell tras morir en el Cell Game. En la película La fusion de Goku y Vegeta , combate contra Janemba junto a Vegeta y Paikuhan, llegándose a fusionar con Vegeta en ese lugar. Y finalmente, es encerrado allí por el Dr. Gero y el Dr. Mu, donde combate contra Cell y Freezer de nuevo, y es liberado por Piccolo y Dende.
=== Mansión de Enma Daiō Sama ===
La Mansión de Enma Daiō Sama (閻魔大王の館, Enma Daiō no Yakata) es el lugar donde Enma Daiō Sama juzga las almas de los muertos.
=== El paraíso ===
Es el lugar donde van las almas de las personas buenas. Fue a este mundo donde fueron Milk, Bulma, Videl y Dabura tras la matanza de Majin Boo.

+++++ Dragon Ball/Objetos +++++
El mundo de Dragon Ball está plagado de objetos únicos que forman parte del universo creado por Akira Toriyama. Todos éstos objetos constituyen una de las maravillas de la serie.
Una de las facultades gráficas más impresionantes de Akira Toriyama es la facilidad que tiene para dotar a sus objetos de un gran realismo, aunque en Dragon Ball los objetos no son tan diversos como en Dr. Slump, sí son esenciales para el transcurso normal de la historia.
Es al principio de la serie donde aparecen el mayor número de objetos, la mayoría sencillos, que pasan a convertirse en máquinas complejas a partir de su segunda mitad.
== Bicicleta Aérea ==
La Bicicleta Aérea (自転車 野外 Jitensha Yagai) es una moto en donde viaja Bulma hacia la Anexo:Lugares de Dragon Ball#Casa de Goku casa de Goku. Es bastante rápido y flota unos metros encima que el suelo.
== Armadura Saiyajin ==
La Armadura Saiyajin (戦闘ジャケット, Sentō Jaketto) es un traje utilizado por el ejercito de Freezer. Es visto por primera vez con la aparición de Raditz. Esta elaborado a partir de un material extremadamente flexible, (esto se ejemplifica en la transformación de Vegeta en Ōzaru), además posee una amplia resistencia, se necesita de un ataque extremadamente poderoso para producirle un rasguño, su primer modelo es con protección en los hombros y muslos, el cual variará a través de los años. Existen varios modelos:
* Original: posee protección en los hombros y muslos, su gama de colores oscila en el blanco/café/negro/ este modelo es usado preferentemente por los Saiyajin.
* Fuerzas Especiales Ginyū: extremadamente resistentes, debido al gran poder de estos guerreros, se caracterizan por el emblema en el lado derecho del peto, además de tener un cuello en forma de V, su gama de colores corresponde casi en su totalidad de blanco.
* Ejército de Freezer: variedad de colores, tienen protección sólo en un hombro, además de que la protección en los muslos es eliminada.
* Modelo terrestre: elaborado por Bulma, en la saga de Cell, tomando de referencia el modelo original, salvo que eliminó la protección a los hombros y muslos. Este modelo es muy similar al usado por el padre de Gokū, solo cambia el color (negro).
== Katana de Upa ==
La Katana de Upa (短剣 所属  Naifu No Upa) es un arma que tiene una hoja afilada en el extremo de la misma. El dueño de esa arma es Upa pero casi nunca lo usa.
== Nave Espacial de Babidi ==
La Nave Espacial de Babidi (ふね うちゅうの ビビディ Fune Uchuu No Babidi) esta es la nave más grande que ha aparecido en todas las sagas de Dragon Ball. Tenía tres puertas de entrada y salida, una arriba del todo y las otras dos en la parte de abajo, seis pisos, y un montón de habitaciones que se encontraban en las "columnas" que hay en los lados. Esta nave se encontraba enterrada y solo se veía la compuerta superior. Goku, Gohan, Vegeta y Kaio Shin se adentraron en esta nave con el fin de acabar con Dabura y así salvar a Piccolo y Krilin. Acabó destruída por Majin-Vegeta.
== Bazooka ==
La Bazooka es una arma que lanza un cohete de gran tamaño. Esto fue utilizado por el Ejército de la Patrulla Roja a Goku, pero sin ningún efecto.
== Blaster ==
El Blaster(ばくはつ Bakuhatsu) es una de las armas a algunos  soldados de Freezer. Es un arma de mano que dispara una ráfaga de energía débil.
== Capsulas Hoi Hoi ==
Las Capsulas Hoi Hoi (ホイポイカプセル, Hoi Poi Kapuseru) son unos artefactos creados por el Dr. Brief, padre de Bulma, en la Corporación Capsula. Se trata de unas pequeñas cápsulas, enumeradas, capaces de contener en su interior todo tipo de objetos, incluyendo armas, vehículos y edificios. Les fueron muy útiles para sus andanzas a Son Gokū y sus amigos, en busca de las esferas del dragon, en la primera parte de la serie. Posteriormente, se siguieron utilizando, pero con menor asiduidad.
== Bola de Cristal ==
La Bola de Cristal(たま けっしょうたい Tama Kesshoutai) se utiliza para ver cualquier lugar del mundo que se desee. Muy utilizada para que nuestros amigos se puedan observar mientras combaten. Esto sucedio cuando Goku le pidio que encontrara la última esfera del dragón para revivir a Bora, el padre de Upa. Su dueña es Uranai Baba.
== Esferas del Dragón ==
Las esferas del dragón son los objetos más importantes de la serie, y con ellas se puede invocar a un dragón (que varía según el planeta y el tipo de ellas que se use) que concede deseos.

+++++ Dragon Ball/Planetas +++++
Este es un listado de todos los planetas que aparecen en Dragon Ball , Dragon Ball Z y Dragon Ball GT .
== Planeta Tierra ==
== Planeta Kaiō Sama ==
Es un planeta que se encuentra al final del Camino de la Serpiente. A pesar de ser muy pequeño, apenas hay unos frutales, una pequeña carretera que da vuelta al planeta, un coche, y la casa de Kaiō Sama, este astro tiene una gravedad 10 veces mayor que la de la Tierra. En este planeta viven Kaiō Sama, Bubbles y Gregory.
Sólo consiguieron llegar hasta él Enma Daiō Sama , Son Gokū, Piccolo, Yamcha, Ten Shin Han y Chaozu. El planeta fue destruido cuando explotó Cell. De acuerdo a la película La Galaxia corre en peligro , en el núcleo estaban atrapados Bojack y sus secuaces que quedaron libres tras la explosión, y atacaron la Tierra.
== Planeta Gran Kaiō Sama ==
Aquí van las personas buenas y que tienen una gran capacidad de lucha, como Son Gokū. Estos luchadores siguen teniendo su cuerpo y suelen luchar entre sí o luchar en torneos.
== Planeta Aryan ==
Aryan (アーリア星, Āriansei) es un planeta que fue atacado por Vegeta y Nappa antes de llegar a la tierra.
== Planeta Ankokusei ==
Ankokusei (暗黒星, Ankokusei) es el planeta de origen de Yakon.
== Planeta Falso Namek ==
Falso Namek (偽ナメック星, Nise Namekku Sei) es un planeta que se encuentran Son Gohan, Bulma y Krilin camino a Namek.
== Planeta Kanassa ==
Kanassa (カナッサ星, Kanassa Sei) es un planeta que fue conquistado por Bardock para Freezer.
== Planeta Litt ==
Litt (リット星, Ritto Sei) es un planeta aliado a Freezer.
== Planeta Meat ==
Meat (ミート星, Mīto Sei) es el planeta donde Dodoria se enfrentó contra Bardock.
== Planeta Metamoru ==
Metamoru (メタモル星, Metamoru Sei) es el planeta donde se creó la Danza Metamoru.
== Planeta Namek ==
== Nuevo Planeta Vegeta ==
El Nuevo planeta Vegeta (新惑星ベジータ, Shin Wakusei Bejīta) es un planeta conquistado por Broly y Paragas para vengarse de Vegeta.
== Planeta Bihe ==
El Planeta Bihe (惑星ビーヘ, Wakusei Bīhe) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Su nombre proviene del japonés Hebi (ヘビ, Serpiente).
== Planeta Imegga ==
El Planeta Imegga (惑星イメッガ, Wakusei Imegga) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Su nombre proviene del japonés Gametsui (がめつい, Avaricia).
== Planeta Nº79 ==
El Planeta  N° 79 (惑星フリーザNo.79, Wakusei Furīza Nanbā 79) es uno de los planetas bajo el mando de Freezer, allí fue Vegeta a recuperarse luego de ser vencido en la tierra.
== Planeta Kelvo  ==
El Planeta Kelvo (惑星ケルボ, Wakusei Kerubo) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Su nombre proviene del inglés Volcano (ボルケノ, Volcán?).
== Planeta Llod  ==
El Planeta Llod (惑星ルード, Wakusei Rūdo) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Allí, Pan fue transformada en muñeca por Dolltackie y Gokū y Trunks luchan contra el dios Llod. Su nombre proviene del inglés Doll (ドール, Muñeca?).
== Planeta M2 ==
El Planeta M2 (惑星M2, Wakusei Emu Tsū) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Allí, Giru se destapó como traidor, Gokū, Trunks y Pan son derrotados por el General Rilld y Trunks y Giru ponen en marcha su plan y descubren al inconpleto Baby. Su nombre son las siglas de Machine Mutant (マシンミュータント, Mashin Myūtanto, Maquinas mutantes).
== Planeta Mommaath ==
El Planeta Mommaath (惑星モンマース, Wakusei Monmāsu) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Su nombre proviene del inglés Mammoth (マンモス, Mamut).
== Planeta Pital ==
El Planeta Pital (惑星ルーデセ, Wakusei Pitaru) es un planeta Hospital. Gran parte de este planeta fue poseído por Baby, mientras el mutante reunía energia antes de enfrentarse a los últimos Saiyajin supervivientes de la Tierra. Su nombre proviene de Hospital (ホスピタル, Hospital).
== Planeta Rudese  ==
El Planeta Rudese (惑星ピタル, Wakusei Rūdese) es un planeta al que viajan Son Gokū, Pan y Trunks en busca de las esferas del dragon Definitivas. Su nombre proviene del japonés Deruse (出るせ, 'Deruse').
== Planeta Vegeta ==
El Planeta Vegeta (惑星ベジータ, Wakusei Bejīta) era el planeta de los Saiyajin y los Tsufur. Su gravedad era 10 veces superior a la del planeta Tierra, lo cual hizo que sus moradores adquiriesen una fisionomía especialmente fuerte y resistente.
El planeta originalmente se llamaba Planeta Plant, hasta que descubrieron en el espacio cercano una nave vagabunda, la recogieron y vieron que dentro estaba lleno de una raza llamada Saiyajin, estos eran tecnológicamente atrasados, cuando los salvaron del espacio los habitantes del Planeta Plant (los Tsufur) los dejaron a un lado del planeta para que vivieran en paz, pues los Saiyajin son una raza casi descerebrada y muy belicosa.
Pasó el tiempo y las diferencias entre los dos pueblos era cada vez mayor, hasta que un día uno de los Saiyajin que era más listo que los demás decidió hacer una revuelta contra los Tsufur, este Saiyajin era el Rey Vegeta, en la feroz batalla los saiyajins tuvieron suerte ya que aquel día salió la luna llena (que en Plant solo sale cada 8 años) y exterminaron a los demás, el Rey Vegeta después de exterminar a todo el pueblo Tsufur se proclamó rey de tal planeta y le puso su nombre para que la hazaña del Saiyajin no fuera olvidada.
Tiempo después, los Saiyajin hicieron una alianza con Freezer. Este les prometía la expansión del pueblo Saiyajin a cambio de conquistar planetas para el. El Rey Vegeta, ahora con un hijo de 5 años llamado Vegeta, no tuvo más que obedecer, hasta que un buen día se cansó del gobierno del tirano Freezer y se rebeló contra él, provocando así su muerte e instantes después la del planeta.
== Planeta Zoon ==
El Planeta Zoon (惑星ズン, Wakusei Zun) es el planeta de origen de Pui Pui, tiene una gravedad de 10 veces la de la tierra.
== Planeta Tsufuru ==
Tsufur (ツフル星, Tsufuru Sei) es un planeta creado a imagen del Planeta Plant por Baby gracias a un deseo de las esferas del dragon Definitivas. Su nombre proviene del inglés Fruits (フルーツ, Furūtsu?, Frutas).
== Planeta Yardrat ==
Yardrat (ヤードラット星, Yādoratto Sei) es el planeta donde Gokū aprende la Teletransportación , era el próximo planeta a conquistar por las Fuerzas Especiales Ginyū luego de la pelea en Namek. Gokū vuelve a la Tierra con el traje de los habitantes del planeta. Se puede luchar con este traje en DBZ Budokai Tenkaichi 3, eligiendo Gokū (medio), normal, traje 4.

+++++ Dragón de Komodo +++++
Dragón de Komodo (Varanus komodoensis), también llamado monstruo de Komodo y varano de Komodo, es una especie de saurópsido de la familia de los varánidos, endémico de algunas islas de Indonesia central. Es el lagarto de mayor tamaño del mundo, con una longitud media de dos a tres metros y un peso de unos 70 kg.

{{De Wikipedia}}

+++++ Drake & Josh +++++
Drake & Josh es una serie de televisión estadounidense creada por Dan Schneider (productor de televisión) Dan Schneider.<ref>http://doblaje.wikia.com/wiki/Drake_%26_Josh</ref> La serie es un spin-off de El Show de Amanda. Es transmitida por la cadena Nickelodeon y protagonizada por Drake Bell y Josh Peck.
== Reparto ==
*Drake Bell - Drake Parker
*Josh Peck - Josh Nichols
*Miranda Cosgrove - Megan Parker
*Nancy Sullivan - Audrey Parker-Nichols
*Jonathan Goldstein - Walter Nichols
== Notas==
*Para conocer más información sobre este artículo véalo en [http://es.wikipedia.org/wiki/Drake_%26_Josh Wikipedia].

+++++ Dresde +++++
Dresde Idioma sorbio Drježdźany. Capital del estado de Sajonia<ref>Anthony Clayton & Alan Russell Dresden: a city reborn</ref>
Intensamente bombardeada, el 13 de febrero de 1945, durante la Segunda Guerra Mundial.

+++++ Dresden +++++
Dresden (Idioma español es: Dresde) es la ciudad capital de Sachsen y tiene alrededor de 506 337 habitantes.
En 1952, tres años después de la fundación de la República Democrática Alemana RDA, los estados de Alemania del Este se disuelven, sustituidos por condados más pequeños y Dresden se convirtió en la capital del distrito.
Después de la reunificación del país en 1989, Dresden se convirtió en su ciudad principal con el significado antiguo como la capital del estado restablecido de Sajonia.

+++++ Droga +++++
La droga es un producto quimico medico aun no completado,lo que produce efectos distintos a los predeterminados. Cada efecto de droga tiene su propia denominacion.
== Ley ==
Existe una ley que consiste en no vender droga.
== La droga mas comun ==
Hoy en dia,la droga que se permite comercializar e ingerir es el alcohol.

+++++ Drácula +++++
Drácula es una novela publicada por Bram Stoker Stoker. Estaría inspirada en Vlad Draculea, un personaje histórico.
==Adaptación==
Nosferatu – Phantom der Nacht es un película de terror de Werner Herzog sobre Dracula y homenaje a la Friedrich Wilhelm Murnaus „Nosferatu, una sinfonía del horror Nosferatu, eine Symphonie des Grauens“.

+++++ Dublín +++++
Dublin es la capital de Irlanda y la ciudad más grande de ese país. Tiene una superficie de 114 99 kilómetro cuadrado km² y una población de 527 612 habitantes (2011).
La ciudad está situada en el centro de la costa este de Irlanda cerca de un río llamado ''Liffey''.
== Historia ==
La existencia de esta ciudad (en este entonces, pueblo) fue mencionada por primera vez por Ptolomeo en el año 140. En 1213 los Reino Unido ingleses capturaron la ciudad y construyeron un castillo fortificado dos siglos más tarde.
== Ciudades hermanadas ==
* San Jose, California, Estados Unidos
* Barcelona, España
* Liverpool, Inglaterra, Reino Unido
* León, España

+++++ Dubnio +++++
El dubnio es un elemento químico. Su símbolo es ''Fm'' y su número atómico es el 105. Fue descubierto por el ruso Georgii Flerov en 1967-1970, y por el estadounidense Albert Ghiorso en 1970.

+++++ Ductilidad +++++
La ductilidad es una propiedad física de la materia, que permite la obtención de alambres, sin que el elemento que se está maleando se rompa. Un ejemplo de un elemento dúctil es el cobre.

+++++ Durango +++++
Durango es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es la ciudad de Victoria de Durango.

+++++ Duraznillo +++++
duraznillo es el nombre vernáculo de diversas especies de ''Polygonum'' sect.Persicaria; talvez debido al aspecto de sus hojas parecidas a las del durazno.

+++++ Durazno +++++
Fruto del melocotonero ''Prunus persica'', se trata de un monospermo (una semilla) llamado drupa.

+++++ Dusambé +++++
Dusambé es la capital de Tayikistán. Tiene 679.400 habitantes.

+++++ Dwight D. Eisenhower +++++
Dwight D. Eisenhower fue el trigésimo cuarto presidente de los Estados Unidos EE. UU.

+++++ Dálmata +++++
Los dálmatas son una raza de perro que se distinguen principalmente por tener su piel cubierta de manchas. Las manchas pueden ser negras, cafés, limón, entre otros colores. Cuando un dálmata nace, no tiene manchas, sino que éstas aparecen mientras va creciendo, y dejan de aparecer aproximadamente cuando el cachorro cumple su primer año de vida. Son originarios de Croacia.

+++++ Déjà vu +++++
El término déjà vu (en Idioma francés francés 'ya visto', también ''promnesia'') describe la experiencia de sentir que uno ha sido testigo o ha experimentado previamente una situación nueva. Este término fue creado por el investigador psíquico Francia francés Emile Boirac (1851-1917) en su libro ''L'Avenir des Sciences Psychiques''. La experiencia del déjà vu suele ir acompañada por una convincente sensación de familiaridad, y también por una sensación de sobrecogimiento o extrañeza. La experiencia previa es con frecuencia atribuida a un sueño, aunque en algunos casos se da una firme sensación de que la experiencia ocurrió auténticamente en el pasado.
La experiencia de déjà vu parece ser muy común. En estudios formales el 70% o más de la población afirma haberlo experimentado al menos una vez [http://www.pni.org/books/deja_vu_info.html]. También se encuentran referencias a la experiencia de déjà vu en literatura del pasado, lo que indica que no es un fenómeno nuevo.
== Investigación científica ==
El déjà vu ha sido sometido en años recientes a seria investigación psicológica y neurofisiológica. La explicación más plausible, de acuerdo a científicos expertos en estos campos, es que el déjà vu no es un acto de precognición o profecía sino en realidad una anomalía de la memoria: la impresión de que una experiencia está siendo recordada, cuando no es así. Esto es hasta cierto punto corroborado por el hecho de que en la mayoría de los casos la sensación de recuerdo en el momento es fuerte, pero cualesquiera circunstancias de la experiencia previa (cuándo, dónde y cómo ésta ocurrió) resultan bastante inciertas. Asimismo, a medida que el tiempo pasa, los sujetos pueden exhibir un fuerte recuerdo de haber sufrido la perturbadora experiencia de déjà vu en sí misma, pero por o ningún recuerdo de los sucesos o circunstancias específicas que estaban rememorando cuando tuvieron la experiencia de déjà vu.
=== Relaciones con desórdenes ===
Se ha encontrado una correlación clínica entre la experiencia de déjà vu y desórdenes tales como la esquizofrenia y la ansiedad, y la probabilidad de sufrirlas se incrementa considerablemente en sujetos que están en tales condiciones. Sin embargo, la asociación patológica más fuerte del déjà vu es con la epilepsia del lóbulo temporal. Esta correlación ha llevado a algunos investigadores a especular que la experiencia de déjà vu es posiblemente una anomalía neurología neurológica relacionada con descargas eléctricas indebidas en el cerebro. Así como la mayoría de la gente sufre un episodio epiléptico leve (léase no patológico) regularmente (por ejemplo, la repentina sacudida que ocurre con frecuencia justo antes de caer dormido o sacudida hipnagógica), se ha conjeturado que una (leve) aberración neurológica similar ocurre en la experiencia de déjà vu, dando como resultado un recuerdo erróneo.
=== Parapsicología ===
El déjà vu se asociada popularmente con la precognición, la clarividencia o las percepción extra-sensorial percepciones extra-sensoriales, y se le cita frecuentemente como evidencia de aptitudes parapsicología psíquicas en la población en general. Explicaciones no científicas atribuyen la experiencia a un profecía o visión (más comúnmente recibida a través de un sueño), o alternativamente a una experiencia sufrida en una vida anterior relacionada a una reencarnación.
== Fenómenos similares ==
Otros fenómenos psicológicos han sido denominados jamais vu ('nunca visto') y presque vu ('casi visto').
== Uso moderno ==
Aunque aún se usa con su verdadero significado anteriormente explicado, el término déjà vu se usa también con frecuencia para destacar sarcasmo sarcástica o ironía irónicamente algo que alguien ''sabe'' que ha sucedido antes.

+++++ Día de acción de Gracias +++++
Día de Acción de Gracias- idioma inglés inglés ''Thanksgivingday'' -  se celebra en Estados Unidos el cuarto jueves de Noviembre. Es una celebración tradicional en Estados Unidos y Canadá. Familiares y amigos comparten un pavo (con arándanos) y otros alimentos.

+++++ Día de la Reina +++++
El día de la Reina o el Koninginnedag es una fiesta nacional que se realiza en los Países Bajos, las antillas holandesas y Aruba. Esta originalmente era celebrada el 31 de agosto, pero actualmente es el 30 de abril.
==Historia==
Antes del primer día de la Reina, se había organizado una fiesta similar llamada ''Prinsessedag'' o ''día de la Princesa'' que se organizó para el quinto aniversario de la Princesa Wilhelmina en el poder, que luego ascendería a reina. Hasta ese momento, se festejaba el 31 de agosto. Esto fue un gran honor para la Princesa. Con el tiempo, se convirtió en una fiesta muy popular para los niños y, con la muerte del antiguo rey Willem II y cuando Wilhelmina cumplió 18 años, el día de la Princesa pasó a llamarse día de la Reina ya que ella alcanzó el reinado de los Países Bajos.
Después de la Reina Wilhelmina, subió al poder la Reina Juliana y la fiesta comenzó a hacerse el 30 de abril ya que ese día era su cumpleaños. La reina actual es Beatrix y, si bien cumple años el 31 de enero, se sigue celebrando el 30 de abril porque en los Países Bajos sino sería invierno y allí las temperaturas son muy bajas.
Cuando el actual príncipe Willem-Alexander -hijo de Beatrix- suba al trono, pasará a ser rey. Es por eso que se supone que la celebración pasará a llamarse ''día del Rey'' o ''Koningdag''.
==Costumbres==
Una de las muchas tradición tradiciones del día de la Reina es la ''Vrijmarkt''. El Vrijmarkt es conocido por gran cantidad de gente en muchas ciudades. Ellos, sobre todo los niños, acostumbran a Venta vender cosas que ya no usan ni necesitan. Es una forma fácil de obtener dinero.
Las personas suelen usar ropa Anaranjado anaranjada y colocan la bandera en sus hogares.
==Lugares visitados por la Reina Beatrix==
Esto son los lugares de la Reina Beatrix visitó oficialmente en Koninginnedag:
{ style="width:50%;text-align:left"
 -
!style="width:10%" Año
!style="width:15%" Nombre de lugar
!style="width:10%" Año
!style="width:15%" Nombre de lugar
 -
 1980    Ámsterdam y Soestdijk    1981    Veere y Breda
 -
 1982    Harlingen y Zuidlaren    1983    Lochem y Vaassen
 -
 1984    La Haya    1985    Schagen, Callantsoog y Anna Paulowna
 -
 1986    Deurne y Meijel    1987    Breukelen y Soestdijk
 -
 1988    Kampen y Genemuiden    1989    Goedereede y Oud-Beijerland
 -
 1990    Loppersum y Haren    1991    Buren y Culemburg
 -
 1992    Róterdam    1993    Vlieland y Sneek
 -
 1994    Urk y Emmeloord    1995    Sittard y Eijsden
 -
 1996    Sint Maartensdijk y Bergen op Zoom    1997    Marken y Velsen
 -
 1998    Doesburg y Zupthen    1999    Houten y Utrecht
 -
 2000    Katwijk y Leiden    2001    *
 -
 2002    Hooggeveen y Meppel    2003    Wijhe y Deventer
 -
 2004    Warffum y Groningen    2005    La Haya y Scheveningen
 -
 2006    Zeewolde y Almere    2007    Woudrichem y Bolduque
 -
 2008    Makkum y Franeker    2009    Apeldoorn **
 }
===2001: sin visita===
En 2001 la visita canceló debido a una enfermedad que estalló en los Países Bajos. En el 2002, se planeaba hacerse en Hoogeveen y Meppelpero la Reina llegó a Wijhe y Deventer.
===Atentado a la familia real===
En el desfile oficial en 2009 en Apeldoorn ocurrió algo terrible. A las 11:00, la familia real recorría la ciudad en un coche especial saludando al pueblo cuando un Suzuki Swift negro quiso dañar a la comitiva real pero se descontroló y se estrelló contra un monumento llamado ''de Naald''. Los reyes estuvieron a salvo, pero hubo numerosos Muerte muertos y heridos.
Algunos eventos debieron cancelarse como, por ejemplo, el desfile.

+++++ Día del libro +++++
El Día Internacional del Libro es una conmemoración celebrada en todo el mundo con el objetivo de fomentar la lectura.
El día 23 de abril fue elegido como Día Internacional del Libro, pues coincide con el fallecimiento de Miguel de Cervantes, William Shakespeare y el Inca Garcilaso de la Vega en la misma fecha en el año 1616 (aunque realmente no es así: Cervantes falleció el 22 y fue enterrado el 23, mientras que Shakespeare murió el 23 de abril del calendario juliano, que corresponde al 3 de mayo del calendario gregoriano).
==Celebraciones en otros países==
Algunos países realizan actos semejantes en otras fechas. En Reino Unido e Irlanda el primer martes de marzo realizan el llamado ''World Book Day'' (Día Mundial del Libro).
En Uruguay dicha celebración se realiza el 26 de mayo dado que fue en esa fecha, del año 1816, cuando se creó la primera Biblioteca Pública Nacional, a partir de la idea de Dámaso Antonio Larrañaga quién acompañó a Artigas en la Revolución Oriental. "Sean los orientales tan ilustrados como valientes" fue la respuesta del General Artigas ante la consulta de la creación de una biblioteca para todos los Orientales.
En Paraguay por resolución del 9 de junio de 1980 del Ministerio de Educación y Culto se instituyó el 25 de junio como Día del Libro Paraguayo.
Esto porque en esa fecha, precisamente el 25 de junio de 1612 el paraguayo Ruy Díaz de Guzmán, nieto de Domingo Martínez de Irala y de la india Leonor; el primer historiador paraguayo, concluyó la escritura manuscrita de su obra ''La Argentina'' un 25 de junio de 1612; y el primero escrito en estas regiones de América.

+++++ Dígito +++++
Un dígito es cada uno de los números que forman una cifra en cada sistema numérico. Por ejemplo, del número 123.448, la primera cifra sería el número « 1 ».

+++++ Dólar canadiense +++++
El dólar canadiense, es la divisa oficial de Canadá. El dólar canadiense no es igual que el de los Estados Unidos u otros países que utilicen el dólar.

+++++ Dólar estadounidense +++++
El dólar estadounidense es la moneda oficial de Estados Unidos. No sólo es utilizada en Estados Unidos, sino en otros estados como Ecuador. A nivel mundial, es la moneda más utilizada por los mercado y los comercios.
Su símbolo es $. 1$= 0,74 €

+++++ E-mart +++++
E-mart es una cadena de supermercados de Corea del Sur, fundada en 1993.

+++++ E.T. +++++
+++++ el extraterrestre +++++
+++++ Eclipse +++++
El eclipse es un fenómeno natural que se produce cuando un "astro" es tapado por otro, o por su sombra. Los más conocidos son: el eclipse solar y el eclipse lunar.
La palabra eclipse proviene del griego, y significa desaparición. Antiguamente, en los años antes de Cristo, los eclipses de Sol estaban asociados con catástrofes.
Para comprender estos fenómenos naturales, debemos tener en cuenta que el Sol, la Tierra y la Luna se mueven permanentemente con diferentes recorridos u órbitas, y que el único que emite la luz propia es el Sol, mientras que nuestro planeta y su satélite solo la reflejan. La Tierra se mueve alrededor del Sol, y la Luna, alrededor de la Tierra

+++++ Ecografía +++++
Una ecografía (del griego «ἠχώ», ''ēkhō'', 'eco', y «γραφία», ''grafía'', 'escribir'), también conocida como ultrasonografía o ecosonografía, es una técnica de exploración que utiliza ultrasonidos para observar órganos y estructuras del cuerpo por debajo de la piel. Un aparato emite estas ondas de alta frecuencia, imperceptibles para el oído humano, hacia el área del cuerpo bajo estudio, recoge el eco que se refleja y muestra una imagen en una pantalla a partir del eco recibido.
Los Médico médicos usan las imágenes obtenidas para ver partes del cuerpo como el corazón, los vasos sanguíneos, los Riñón riñones, el hígado u otros órganos y así realizar un diagnóstico. Durante el embarazo, también se usan las ecografías para ver el feto. A diferencia de las radiografías, las ecografías no exponen el cuerpo a Radiación radiaciones ionizantes.

+++++ Ecología +++++
La ecología es un ciencia que es estudia el medio ambiente y las interacciones entre los seres vivos. También es una ideología que busca vivir o gobernar ( cuando se trata de un partido político Partido Verde  ecológico ) de una manera respetuosa con el medio ambiente.
A menudo, estudia las características del medio ambiente afectado (o amenazado con serlo) antes y después de que haya sido afectado. El medio se ve a menudo afectado por la contaminación (gases tóxicos que matan a los animales pequeños, los derrames de petróleo que matan o envenenan a los peces o a los animales de los que se alimentan, los plásticos que asfixian a las tortugas, desechos humanos que asfixian y envenenan a los animales, derroche del agua por los seres humanos, lo que hace que los hombres y los animales que realmente la necesitan no tengan bastante ... ).
Para detener esta afectación del medio ambiente, se debe, por ejemplo, cerrar el grifo mientras nos enjabonado en el baño o cuando nos lavamos las manos; cerrar el agua mientras nos cepillamos los dientes o reciclar la basura. Podemos pensar que la palabra ecología se asemeja a economía y podemos ahorrar un montón de cosas que podrían ayudar al planeta ( dar la ropa que ya no usamos a los necesitados en lugar de tirarla a la basura, comprar Pila eléctrica pilas recargables que duran mucho tiempo, utilizar las pilas casi ya vacías por las cosas que no necesitan una gran cantidad de energía...).
==Algunos conceptos importantes ==
La ecología es la ciencia que estudia la biosfera, es decir, el conjunto de todos los seres vivos. Hay diferentes medios, que están formados por el biotopo, es decir, el entorno en el que viven los seres vivientes, y la biomasa, es decir, los seres vivos ellos mismos.
Se conocen muchos medios y hábitats diferentes, como el bosque, el mar, los desiertos ... que albergan especies muy diferentes, lo que genera una gran biodiversidad

+++++ Economía +++++
La economía es la ciencia  que estudia la producción, circulación y distribución de las riquezas. Es parte de las ciencias sociales.
Economía (de οἶκος, oikos "casa" con el sentido de patrimonio, y νέμω, nemo "administrar") es la ciencia social que estudia el comportamiento económico de agentes individuales producción, intercambio, distribución y consumo de bienes y servicios, entendidos estos como medios de satisfacer necesidades humanas y resultado individual o colectivo de la sociedad.

+++++ Ecosistema +++++
Un ecosistema es un conjunto formado por un medio, y los ser vivo  seres vivos que allí viven. Hay un gran número de especies diferentes en el mismo ecosistema, y muchos ecosistemas diferentes en la Tierra: estos son dos aspectos de la biodiversidad.
En un ecosistema los diversos seres vivos interactúan entre sí: ​​los predadores cazan a sus presas, algunos seres vivos viven en simbiosis, etc.
Por ejemplo, el hielo del Ártico es un ecosistema: hay pez peces, focas, oso polar osos polares, aves etc. Los osos polares se alimentan de focas, que a su vez se comen a los peces: es la cadena alimentaria.
La sabana africana es otro ecosistema: hay cebras, ñu ñus, jirafas, rinocerontes, hienas, león leones... Los leones comen ñus, que comen hierba: esta es otra cadena alimentaria. Pero los leones no comen focas y los osos polares nunca comen cebras: es porque viven en diferentes ambientes, y forman parte de ecosistemas diferentes.
Se conocen un gran número de los diferentes ecosistemas en la Tierra, por ejemplo, el Humedal ecosistema de zonas húmedas.
+++++ Ecuación +++++
La ecuación es una operación matemáticas matemática que consiste en resolver un problema usando letras y números,donde determinadas letras y números equivalen a una cantidad y que se resuelve División dividiendo,Multiplicación multiplicando, Suma sumando o Resta restando según el problema indique.
Una ecuación siempre se compone de dos partes (a ambos lados del signo "="), llamadas ''miembros a la ecuación''.
Resolver una ecuación de incógnita ''x'' es encontrar todos los valores de tal manera que la sustitución de ''x'' por ellos haga que la igualdad sea cierta.
Por ejemplo, la ecuación <math>\textstyle{x\times (2-x) = 0}</math> (la incógnita x) tiene dos soluciones : 0 y 2.

+++++ Ecuador +++++
''Para el término geográfico, lee Ecuador (Geografía)''
  nombre_oficial =Ecuador
  imagen_bandera =Flag of Ecuador.svg
  idioma_oficial = Idioma español Español
  capital = Quito
  superficie = 283 561
  población = 15 960 887
  población_densidad = 54,49
  imagen_mapa = ECU orthographic.svg
Ecuador, oficialmente República del Ecuador, es un país  situado al noroeste de América del Sur. Tiene una extensión de 283 561 km². Su capital es Quito. El idioma oficial y de relación intercultural es el idioma español español. Como moneda válida tiene al dólar estadounidense
Limita al norte con Colombia, al sur y al este con Perú, y al oeste con el océano Pacífico.
El país está recorrido de norte a sur por una parte de los Andes, al oeste de la cordillera se encuentra el golfo de Guayaquil y una llanura boscosa; y al este, la Amazonia.
El territorio ecuatoriano incluye las oceánicas Islas Galápagos a 1000 km de la costa.
Es el país con la más alta concentración de ríos por kilómetro cuadrado en el mundo y uno de los países con mayor biodiversidad teniendo gran número de especies animales y vegetales.
==Historia==
Los primeros asentamientos humanos en el territorio ecuatoriano se remontan a 12 000 a. C., posteriormente se desarrollaron varios pueblos precolombinos. El Incas Imperio incaico conquistó parcialmente la región a mediados del siglo XV y la conquista española en este territorio se inició un siglo después, en 1534.
Fue colonia española durante casi trescientos años. En 1830 se creó la nación ecuatoriana. En 1979, el país volvió al sistema democrático. El actual presidente del Ecuador es Rafael Correa.
==Geografía==
Ecuador se encuentra sobre la Ecuador (Geografía) línea ecuatorial terrestre por lo cual su territorio se encuentra en ambos hemisferios.
===Relieve===
Las principales unidades del relieve ecuatoriano son: la llanura costera al norte del Golfo de Guayaquil, la parte de la Cordillera de los Andes en el centro del país y un extenso sector de la Amazonia llanura amazónica ubicado al este del país.
Muy cerca de Quito, la capital, sobre la Cordillera de los Andes, se alza el Cotopaxi, el volcán activo más alto del mundo. El punto más alto del Ecuador es el volcán Chimborazo, con 6313 msnm.
===Hidrografía===
Ecuador es el país con más ríos por metro cuadrado del mundo. La cordillera andina es la divisoria de aguas entre la cuenca hidrográfica del río Amazonas, que discurre hacia el este, y del océano Pacífico, que incluye de norte a sur los ríos: Mataje, Santiago, Esmeraldas, Chone, Guayas, Jubones y Puyango-Tumbes.
===Clima===
El país tiene un clima tropical húmedo. Debido a la presencia de la cordillera de los Andes y según la influencia del mar en Ecuador existen variaciones de este clima tropical. A causa de su ubicación ecuatorial, cada zona climática presenta sólo dos estaciones del año estaciones definidas: la húmeda y la seca. En la costa y en el este del país la temperatura oscila entre los 20 °C y 33 °C, mientras que en la sierra, suele estar entre los 3 °C y 26 °C debido a la altura.
===Flora y fauna===
La selva tropical selva o bosque tropical se extiende por la mayor parte del territorio, mientras que en el oeste, cercano a la costa, se encuentran también bosques secos y  manglares. La fauna del Ecuador tiene una gran variación de especies sobre todo tipos de especies tropicales como los guacamayos, Tucán tucanes, tortugas, ranas, etc.
Las islas Galápagos poseen una gran variedad de especies endémicas, las cuales en su momento fueron estudiadas por el célebre naturalista inglés Charles Darwin, lo cual le permitió desarrollar su teoría de la evolución por selección natural.
==Ciudades==
Quito, ciudad capital que cuenta con 2.342.191 habitantes en su aglomeración urbana y 2.560.354 habitantes en su área metropolitana, siendo la sede de gobierno donde se concentran los poderes del estado, es la primera en ser declarada patrimonio cultural de la humanidad por la Unesco, porque también es el centro cultural del país.
Guayaquil, la más poblada del Ecuador, con 2.710.915;66 habitantes en su aglomeración urbana y 3.015.574 en su área metropolitana.
==Industria==
El petróleo y el gas natural son muy importantes. También la generación de electricidad de origen hidráulico, solar y eólico y la producción agroindustrial y de alimentos procesados.
Tiene mucha importancia la acuicultura. Ecuador es un importante exportador de petróleo en la región. Es el principal exportador de banano a nivel mundial y uno de los principales exportadores de flores, camarón camarones y cacao.

+++++ Ecuador (geografía) +++++
Ecuador es el círculo máximo que equidista de los polo (geografía) polos. Divide la Tierra en dos hemisferios : el hemisferio Norte y el hemisferio Sur. Es el paralelos (geografía) paralelo numero cero.
==Enlaces para completar sobre las coordenadas geográficas==
* longitud (geografía)
* meridianos
* paralelos (geografía)
* latitud

+++++ Ecuador terrestre +++++
En geografía, el ecuador es la línea imaginaria que rodea a un planeta a la altura de su centro y en perpendicular a su eje de rotación. Su latitud, por lo tanto, es Oº.
El ecuador divide la superficie del planeta en dos partes, el Hemisferio norte y el Hemisferio sur.
El ecuador de la Tierra mide 40.075,004 km.

+++++ Edad Antigua +++++
La Edad Antigua (o Antigüedad) es la época de la historia que transcurre entre el desarrollo de la escritura y la caída del Imperio Romano. Es un periodo de tiempo bastante largo (de alrededor de 3000 años de duración), y contiene a la llamada Antigüedad clásica: el periodo de tiempo en que florecieron las Antigua Grecia civilizaciones griega y Antigua Roma romana.
Durante esta época se dio inicio a la vida urbana y aparecieron el poder político, las religiones organizadas y la estratificación social.
Los procesos de civilización se dieron en varias zonas geográficas del mundo simultáneamente, dando lugar a la aparición de diversas civilizaciones y culturas, de rasgos característicos.
Durante esta época se dieron los primeros imperios: Estados poderosos que dominaban varias naciones, y utilizaban parte de sus recursos en expandirse mediante la conquista de nuevos territorios.
==Grandes civilizaciones de la Antigüedad ==
===Civilizaciones mmediterráneas===
Algunas grandes civilizaciones de la antigüedad se formaron cerca del mar Mediterráneo:
*Mesopotamia (Sumeria sumerios, Babilonia babilonios y Asiria asirios);
*los Antiguo Egipto egipcios;
*los Antigua Grecia griegos;
*los Antigua Roma romanos.
En Europa desde el Renacimiento, el término "Antiguo" (frente a "Moderno") es un término usado para describir a los miembros de estas antiguas civilizaciones.
==Civilizaciones de Asia ==
* Civilización del Indo
* Civilización China

+++++ Edad Contemporánea +++++
Edad Contemporánea es el nombre con el que se designa el periodo histórico comprendido entre la Revolución francesa y la actualidad. Comprende un total de {{#expr:{{CURRENTYEAR}}-1789}} años, entre 1789 y el {{CURRENTYEAR}} presente.
La humanidad experimentó una transición demográfica, concluida para las sociedades más avanzadas (el llamado primer mundo) y aún en curso para la mayor parte (los países subdesarrollados y los países recientemente industrializados), que ha llevado su crecimiento más allá de los límites que le imponía históricamente la naturaleza, consiguiendo la generalización del consumo de todo tipo de productos, servicios y recursos naturales que han elevado para una gran parte de los seres humanos su nivel de vida de una forma antes insospechada, pero que han agudizado las desigualdades sociales y espaciales y dejan planteadas para el futuro próximo graves incertidumbres Ambiente medioambientales.<ref>Úrsula Oswald  (presentación, 2009).</ref>
Los acontecimientos de esta época se han visto marcados por transformaciones aceleradas en la economía, la sociedad y la tecnología que han merecido el nombre de Revolución industrial, al tiempo que se destruía la sociedad preindustrial y se construía una sociedad de clases presidida por una burguesía que contempló el declive de sus antagonistas tradicionales (los privilegiados) y el nacimiento y desarrollo de uno nuevo (el movimiento obrero), en nombre del cual se plantearon distintas alternativas al capitalismo.
Más espectaculares fueron incluso las transformaciones políticas e ideológicas (Revolución liberal, nacionalismo, totalitarismos); así como las mutaciones del mapa político mundial y Guerra mundial las mayores guerras conocidas por la humanidad.
+++++ Edad Media +++++
La Edad Media, también conocida como Medioevo o Medievo, fue una edad histórica que se desarrolló principalmente en Europa entre los años 476 y 1492 o 1453 d.C. De ésta época destacan filósofos como Tomás de Aquino y Pedro Abelardo.
== Hechos que marcaron su inicio y fin ==
La Edad Media, según los historiadores que dividieron la historia en edades (Edad Antigua, Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea), aunque también puede dividirse en dos períodos principales: Alta Edad Media y Baja Edad Media. Empezó en el año 476, cuando cayó el Imperio Romano de Occidente. Algunos especialistas dicen que duró hasta 1492, año del descubrimiento de América, y otros que terminó en 1453 con la caída del Imperio Bizantino o Imperio Romano de Oriente.
== Sistema feudal ==
Durante la Edad Media, Europa estuvo bajo un sistema Feudalismo feudal: había un señor feudal, que era un noble (podía ser un duque, un conde o un marqués) que vivía en un castillo y tenía grandes extensiones de tierra. En estas tierras vivían campesinos que se llamaban vasallos, y todos los vasallos formaban la plebe. Para poder vivir allí y recibir la protección del señor feudal (ante los ataques armados, por ejemplo) tenían que trabajar la tierra y darle los mejores productos que obtenían de ella a su señor. Ellos podían conservar sólo lo necesario para vivir. Todos los señores feudales les respondían al rey, la máxima autoridad.
== La Iglesia ==
La Iglesia y la religión también tuvieron mucho peso en esta época. El obispo tenía casi tanto poder como el rey, y la iglesia influenciaba todas las decisiones del rey. Además, sucedieron hechos como la fundación de la Inquisición —institución dedicada a suprimir la herejía— y las Cruzadas —campañas militares contra los musulmanes para la recuperación de Tierra Santa. Nacen también las Universidades: instituciones educativas dedicadas a la investigación y al debate. En Europa se fundaron 52 universidades durante la Edad Media, de las cuales 29 fueron fundadas por la Iglesia.
== La música en la Edad Media ==
Actualmente sólo es posible estudiar a profundidad la música medieval que fue escrita y, por ende, sobrevivió hasta ahora. Debido a que escribir manuscritos era muy costoso, la música de esta época que más se conoce actualmente es la que la Iglesia quiso guardar en algún momento —que se limitaba a música religiosa y sagrada—. Sin embargo, también se tiene algún registro de música secular, ya que, en ocasiones, personas adineradas solicitaban la creación de cancioneros que contenían poemas que eran interpretados por trovadores.
La música de comienzos de medioevo era, al parecer, monofónica y homorítmica, y eran comunes los Cantos Gregorianos. Posteriormente 	se desarrolló la polifonía, y se crearon notaciones para representar este tipo de música.
Durante la época, fueron muy populares instrumentos como la flaura de madera, el salterio y el laúd, por ejemplo.

+++++ Edad de Piedra +++++
Se conoce como Edad de Piedra a un período de la Prehistoria en el cual los humanos comenzaron a crear herramientas de piedra, principalmente armas para cazar, como lanzas y flechas. De ahí que se le llame ''Edad de Piedra''. Sin embargo, la piedra no fue el único material utilizado durante éste época, sino que también se usaban mucho la madera y los huesos.
Durante la Edad de Piedra ocurrieron varios hechos importantes, como lo son la evolución humana, el descubrimiento del fuego, la utilización de las cuevas como vivienda, el inicio del uso de ropa, entre otras muchas cosas. También se iniciaron los cambio climático cambios climáticos, la dispersión del hombre alrededor del mundo desde África, (que se cree es la cuna de la humanidad). No se ha definido exactamente cuándo comienza y cuándo termina éste período, pero se cree que comenzó hace 2,5 millones de años.
Después de ésta etapa comenzó la Edad del Cobre (o período ''Calcolítico'') y la Edad del Bronce.
== Etapas ==
Dentro de la Edad de Piedra se encuentran las siguientes tres etapas:
===Paleolítico===
la palabra Paleolítico significa ''piedra antigua'' (''paleo''= antiguo, ''lítico''= piedra). Durante esta etapa se utilizaron dos técnicas principales: la percusión y el tallado de la piedra. Comenzó hace 4 millones de años a.C. (con el proceso de hominización) y finalizó en el año 10.000 a.C. con la invención de la agricultura. Los seres humanos eran nómadas, vivían en cuevas, eran depredadores (vivían de la caza, la pesca y la recolección de frutos silvestres), formaban grupos pequeños y se dividían las tareas: los hombres se ocupaban de la caza, mientras que las mujeres se dedicaban a la recolección de frutos.
===Mesolítico===
Mesolítico es el término que se utiliza para denominar el período de la Prehistoria que sirvió de paso entre el Paleolítico y el Neolítico. Significa ''Edad media de la piedra''  por contraposición al Paleolítico (Edad antigua de la piedra) y al Neolítico (Edad nueva de la piedra).
Las armas más abundantes fueron los arcos, hechos de madera y tendones animales, con flechas que incorporaban en su punta pequeñas puntas de piedra de variadas formas geométricas.
===Neolítico===
La palabra Neolítico significa ''piedra nueva'' (''neo''=nuevo, ''lítico''=piedra). Durante esta etapa se utilizó la técnica del pulido de la piedra, técnica más desarrollada que la anterior. Comenzó en Oriente Próximo hace 10 mil años a.C. (invención de la agricultura) y finalizó en el 3 mil a.C. o hace 5 mil años presente (con la invención de la escritura). Los seres humanos eran Sedentarismo sedentarios, vivían en aldeas, formaban grupos más numerosos, eran productores y se dividían las tareas.
== Para saber más ==
* Portal:Historia Portal de historia: Contenido relacionado con la historia.

+++++ Edad de los metales +++++
La Edad de los Metales es una de las dos grandes etapas tecnológicas en las que tradicionalmente se ha subdividido la Prehistoria euroasiática. Por definición, es el período que siguió a la Edad de Piedra y durante el cual el hombre empezó a fabricar objetos de metal fundido. La existencia de metalurgia es indispensable para establecer la adscripción de una cultura arqueológica, ya que los metales nativos eran trabajados por martilleado desde las fases iniciales del Neolítico. Comenzaría con las primeras evidencias de fundición del cobre, que son del VI milenio a. C. (en Anatolia y los montes Zagros) y acabaría con la entrada en la Historia de cada región (en Europa sería durante el I milenio a. C. En Mesopotamia y el Antiguo Egipto Egipto coincide ya con el Historia de la escritura desarrollo de la escritura y por tanto la metalurgia allí es plenamente histórica.
===Edad del Cobre===
Imagen:Copper tongue dagger (Bellbeaker).png thumb 100px left Daga de cobre.
El cobre, junto con el oro y la plata, es de los primeros metales utilizados en la Prehistoria, tal vez porque, a veces, aparece en forma de pepitas de metal nativo. El objeto de cobre más antiguo conocido hasta el momento es un colgante oval procedente de Shanidar (Irán), que ha sido datado en niveles correspondientes al X milenio a. C. 9500 a. C., o sea, a principio del Neolítico. Sin embargo, esta pieza es un caso aislado, ya que no es hasta 3000 años más tarde cuando las piezas de cobre martilleado en frío comienzan a ser habituales.
La técnica de fundición del cobre es relativamente sencilla; la clave está en que el horno alcance la temperatura adecuada, lo cual se conseguía inyectando aire soplando o con fuelles a través de largas toberas. Se mezclaba el mineral triturado con carbón de leña. Con el calor las impurezas van liberándose en forma de monóxido de carbono monóxido y dióxido de carbono, reduciendo el mineral a un cobre relativamente puro; al alcanzar los 1000 °C, el metal se licúa depositándose en la zona inferior del horno. Un orificio en el fondo del horno permite que el líquido candente fluya hacia el exterior, donde se recoge en moldes
=== Edad del Bronce ===
El bronce es el resultado de la aleación de cobre y estaño en una proporción variable (en la actualidad se le añaden otros metales como el zinc o el plomo, creando los llamados bronces complejos).
Se supone que fueron los antiguo Egipto egipcios los primeros en añadir estaño al cobre, al observar que éste le daba mejores cualidades, como la dureza, un punto más bajo de fusión y la perdurabilidad (ya que el estaño no se oxidación oxida fácilmente con el aire y es resistente a la corrosión). La técnica de trabajo del bronce es casi idéntica a la del cobre
=== Edad del Hierro ===
El hierro es el cuarto elemento más abundante la corteza terrestre, sin embargo, su utilización práctica comenzó 7000 años más tarde que el cobre y 2500 años después del bronce. Este retraso no se debe al desconocimiento de este metal, puesto que los antiguos conocían el hierro y lo consideraban más valioso que cualquier otra joya, pero se trataba de «hierro meteórico», es decir, procedente de meteoritos. El hierro meteórico era conocido tanto en Eurasia como en América.
Fabricar hierro seguía un procedimiento muy distinto al del cobre y el bronce (para empezar el metal no se licuaba), primero porque había que conseguir hornos con gran capacidad calórica: el mineral machacado debía estar totalmente rodeado de carbón de leña (que se consumía en enormes cantidades) y numerosos fuelles que, a través de toberas, insuflaban oxígeno continuamente. Después de un largo y repetitivo proceso de martilleo y calentamiento, evitando que el hierro se enfriase, se obtenía una barra forjada, bastante pura, resistente y maleable. Para las armas y ciertas herramientas, el hierro se Templado del acero templaba enfriándolo bruscamente en agua, lo que provocaba cambios de la estructura molécula molecular y una mejor absorción de carbono. Los testimonios más antiguos del proceso de templado del hierro candente se han hallado en Chipre y datan de 1100 a. C.

+++++ Edad del Bronce +++++
La  Edad del Bronce es el período de la prehistoria en el que se desarrolló la metalurgia de este metal, resultado de la aleación de cobre con estaño.
Generalmente, a la Edad del Bronce le precede la Edad del Cobre y le sigue una Edad del Hierro, pero no siempre fue así: en el África subsahariana se desarrolló la metalurgia del hierro sin pasar por las del cobre y bronce.
esta época lejana se extiende por las fechas estimadas entre 2500 aC y 1000 aC. Sin embargo, como con otros períodos de la prehistoria, los límites cronológicos varían según la cultura y la geografía consideradas.
==Distribución geográfica==
En el Próximo Oriente el bronce fue elaborado a finales del IV milenio a.C., fechándose en Asia Menor antes del 3000 a. C.; en la Antigua Grecia se comenzó a utilizar a mediados del III milenio a. C.; en Asia Central el bronce se conocía alrededor del 2000 a. C. en Afganistán, Turkmenistán e Irán, aunque en China no comenzó a usarse hasta 1800 a. C., adoptándolo la dinastía Shang.
La agricultura y la ganadería siguen siendo la base económica dominante, cuya producción aumentó con el uso del carro y del arado. Criaban bueyes, caballos y cerdos, y también cultivaban cereales como el trigo, centeno y cebada.

+++++ Edad del Cobre +++++
La Edad del Cobre, también llamada Calcolítico  o Eneolítico  es un período intermedio entre el Neolítico (o ''Nueva Edad de la Piedra'') y la Edad del Bronce.
El cobre fue uno de los primeros metales que usó el hombre, aunque lo utilizó inicialmente en su estado natural, ya que no había descubierto todavía los procesos metalurgia metalúrgicos. Así, lo moldeaba gracias a las técnicas del martillado y/o del batido en frío. Posteriormente comenzó a experimentar con su fundición y, cuando ya la dominaba, empezó a realizar aleación aleaciones, mezclándolo con arsénico primero, y con estaño después, dando lugar esta segunda mezcla al bronce.
En Europa occidental, la edad de cobre se extiende aproximadamente del -2500 al -1800. En un principio, la difusión de la artesanía de cobre en estas regiones podría haber realizado a partir del mar Egeo a través de la ruta comercial del Danubio. En la costa atlántica, por ejemplo, la primera producción dominante de metales hasta la Edad del bronce fue la de oro.
Entre -1.800 y -1.600, la mezcla de estaño y cobre en estas regiones dio lugar a la metalurgia del bronce, primera característica de la verdadera edad de los metales y la causa de numerosos cambios.

+++++ Edad del Hierro +++++
En arqueología, la Edad de Hierro es el estudio de la etapa, en el desarrollo de una civilización, en la que se descubre y populariza el uso del hierro como material para fabricar armas y herramientas.
La Edad de Hierro es el último de los tres principales períodos en el sistema de las tres edades, utilizado para clasificar las sociedades Prehistoria prehistóricas, y está precedido por la Edad del Bronce. La fecha de su aparición, duración y contexto varía según la región estudiada. La primera aparición conocida de sociedades con el nivel cultural y tecnológico correspondiente a la Edad de Hierro se da en el siglo XII a. C. en varios lugares:
* en el antiguo Oriente Próximo,
* en la antigua India (con la civilización védica, en la época previa a la composición del ''Rig-veda'') y
* en Europa, durante la Edad Oscura Historia de Grecia griega.
En otras regiones europeas, el inicio de la Edad de Hierro fue muy posterior; no se desarrolló en Cultura de Hallstatt Europa central hasta el siglo VIII a. C., y hasta el siglo VI a. C. en el norte de Europa.

+++++ Edad moderna +++++
La Edad Moderna es el tercero de los periodos históricos en los que se divide tradicionalmente en Occidente la Historia Universal. La Edad Moderna sería el periodo en que triunfan los valores de la modernidad (el progreso, la comunicación, la razón) frente al periodo anterior, la Edad Media, que se identifica con una Edad Oscura o paréntesis de atraso y aislamiento. El espíritu de la Edad Moderna buscaría su referente en un pasado anterior, la Edad Antigua identificada como Época Clásica. El paso del tiempo ha ido alejando de tal modo esta época de la presente que suele añadirse una cuarta edad, la Edad Contemporánea
== Localización en el tiempo ==
La fecha de inicio más aceptada es la toma de Constantinopla por los Imperio otomano turcos en el año 1453 -coincidente en el tiempo con la invención de la imprenta y el desarrollo del Humanismo y el Renacimiento, procesos a los que contribuyó por la llegada a Italia de exiliados bizantinos y textos clásicos Idioma griego griegos.
En cuanto a su final, las historiografías más influidas por la francesa denominan el periodo posterior a la Revolución francesa (1789) como Edad Contemporánea.

+++++ Edith Stein +++++
Edith Stein, nombre de ordenación Teresa Benedicta de la Cruz, (* 12 de octubre 1891 en Breslau; Cruz o daga † 9 de  agosto de 1942 en el campo de Auschwitz-Birkenau), filosofa, monja y martir alemana de la Iglesia católica. En 1979, el Papa Juan Paulo II celebraba misa en la base de Auschwitz II. después el Papa anunciaba la beatificación de Edith Stein, los católicos levantaron una cruz próximo al bunker 2 de Auschwitz II donde las SS habían gaseado a Edith Stein.

+++++ Edmundo de Amicis +++++
(it:Edmondo de Amicis) (*21 de octubre 1945 en Oneglia-Cruz o daga † 11 marzo 1908 en Bordighera) escritor de libros de viaje y novelista italiano.

+++++ Eduardo Gatti +++++
Eduardo Gatti (*1949 en Santiago de Chile Santiago) es un cantautor y guitarrista chileno. Fue miembro del grupo Los Blops. Autor del himno generacional “Los momentos”, Gatti ha representado, en diferentes momentos de su extensa carrera, el virtuosismo sobre la guitarra eléctrica, el rostro del primer hippismo chileno, la voz del Canto Nuevo y la solidez de la trova adulta. Sin embargo, su trabajo constante debe más bien instalarse dentro de una corriente de cantautoría sin más clasificaciones que su identidad personal. En ese género es uno de los nombres mayores en la historia musical chilena, con una lista bastante larga de canciones acuñadas en el gusto popular.

+++++ Eduardo Peralta +++++
Eduardo Peralta (* Santiago de Chile en 1958) es un cantautor, trovador, guitarrista y payador chileno, que integró la generación del Canto Nuevo en la década de los ochenta, destacándose por su talento al ejecutar límpíamente la guitarra, sus letras mordaces y su habilidad para improvisar. Influído por el cantautor francés Georges Brassens, ha creado canciones de reconocimiento nacional como "El Hombre es una Flecha" y "La Golondrina Chilota".

+++++ Eduardo Ravelo +++++
Eduardo Ravelo es un criminal México mexicano buscado por el FBI. Es acusado de portar con droga y distribuirla. Según datos del FBI, sus supuestas actividades delictivas empezaron en 2003. Ravelo tiene una cicatriz en la cara. Tiene asimismo tatuajes en el pecho, el vientre y la espalda, ojos color café y cabello negro (aunque puede estar calvo).

+++++ Eduardo Valenzuela +++++
Eduardo Valenzuela (Nacido en Santiago de Chile en 1951) es un músico, cantautor y jinglista chileno, que se destacó en la década de los noventa por sus canciones de estilo pop, entre ellas "Y qué sé yo que sé", de la banda sonora de la famosa teleserie Bellas y Audaces.

+++++ Eduardo Waghorn +++++
Eduardo Waghorn (Nacido en 1966 en Santiago de Chile) es un cantautor y compositor chileno con una prolífica actividad creadora. Comenzó su carrera en los circuitos universitarios en la década de los ochenta, con el tiempo fue incorporando elementos del folcklor y la fusión a sus canciones. En 2011 lanzó su disco Muñeco de Trapo, con singles como Sol, Si me hablaran las estrellas y La Alegría. En 2012 dio a conocer su disco 12 de Agosto. En 2013 y 2014 ha sido postulado al Premio Altazor a las artes musicales.

+++++ Educación +++++
La educación es el acto consciente y voluntario (es decir, que se hace intencionalmente) de transmitir cultura a otras personas. En este caso, el concepto de cultura es muy amplio e incluye lenguaje, información, métodos y habilidades, tradición tradiciones, costumbres, valores, formas de pensar y sentir, etc.
Cuando decimos la palabra ''educación'', inmediatamente pensamos en la escuela. Sin embargo, cuando hacemos algo poco conveniente, nos dicen que somos unos ''maleducados''. Esto tiene que ver con la amplitud del concepto de cultura que incluye tanto la enseñanza como la formación de personas para la vida en sociedad.
En este proceso, se desarrollan distintas aptitudes intelectuales y educación física físicas.
==Estudio==
La educación es estudiada por distintas disciplinas, a menudo agrupadas bajo el nombre de ciencias de la educación.
Entre estas, encontramos a la pedagogía (que teoriza sobre la educación en general), la didáctica (que propone distintas formas de enseñanza y adaptar los contenidos a públicos diferentes), el currículo (organizar los contenidos a transmitir, y herramientas y saberes que se toman prestados de otras ciencias sociales y humanidades humanas para su estudio. Entre estas últimas, encontramos a la filosofía de la educación, la sociología de la educación, la política educativa, la psicología de la educación, etc. Además, pueden estudiarse desde las ciencias naturales qué órganos y cómo intervienen en los procesos de enseñanza y aprendizaje; por ejemplo, la neurociencia.
==Formas de educar==
Hay distintas formas de educar y distintos modelos educativos.
Podemos clasificar la educación en tres tipos: formal, no formal e informal.
La ''educación formal'' se imparte en el ámbito de las escuelas, institutos, universidades, etc. Pone el énfasis en la transmisión sistemática (organizada) de contenidos supuestamente básicos, que todos deberíamos saber.
La ''educación no formal'' se realiza fuera del ámbito de la enseñanza formal, mediante el seguimiento de un programa determinado para el desarrollo de habilidades básicas o laborales, como cursos en academias profesionales o cursos de alfabetización de adultos.
La ''educación informal'' se da sin seguir un programa determinado, como el aprendizaje en el seno de la familia sobre diversas habilidades, hábitos y conductas.
En todos estos casos, hay alguien que ocupa directa o indirectamente el rol de docente o maestro, instruyendo o guiando a los estudiantes a alcanzar el conocimiento buscado.
== Véase también ==
*Escuela
*Cultura
*Docente
*Pedagogía
*Didáctica
*Currículo
==Libros recomendados==
Si querés saber más sobre el tema, podés leer alguno de los siguientes libros:
*von Hentig, Hartmut (2003): ''¿Por qué tengo que ir a la escuela? Cartas a Tobías''. España: Gedisa. ISBN: 9788474328790

+++++ Educación primaria +++++
La educación primaria es la primera etapa de la educación obligatoria. Es precedida por la educación infantil o preescolar y precede a la educación secundaria.
== Educación primaria universal como objetivo ==
La educación primaria gratuita para todos los niños es un derecho fundamental al que los países miembros de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) se comprometieron en 1989 en la Convención sobre los Derechos del Niño.<ref>Artículo 28 de la Convención sobre los Derechos del Niño. Naciones Unidas. Consultado el 24-09-2010.</ref>
Entre los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio de lucha contra la pobreza, que los 192 países miembros de las  Organización de las Naciones Unidas  acordaron en el año 2000 que se debían conseguir para el año 2015, está el lograr la enseñanza primaria universal. Concretamente se pretende lograr que la infancia de cualquier parte, niños y niñas por igual, sean capaces de completar un ciclo completo de enseñanza primaria. Sin embargo, en un informe de la ONU de 2010 se indicó «Las esperanzas son cada vez más débiles de que en 2015 se logre la educación universal, a pesar de que muchos países pobres han hecho tremendos avances». El número de niños en el mundo que no terminan la educación primaria desdenció de 106 millones en 1999 a 69 millones en 2008, de los cuales un 46% están en Africa África subsahariana subsahariana y un 27% están en el sur de Asia. Objetivos de desarrollo del Milenio. Informe 2010]''. Naciones Unidas. Consultado el 24-9-2010.
== Educación primaria en España ==
En España, la educación primaria comprende seis cursos, repartidos en tres ciclos de dos años cada uno. En general, los alumnos empiezan el primer curso de educación primaria en el mismo año que cumplen los seis años.<ref name="RD1513/2006">Ministerio de Educación y Ciencia (8-12-2006). ''''. BOE n.º 293/2006.</ref>
{ class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
 -
!Edad (años)!!Curso!!Ciclo
 -
 6   1º    rowspan="2"  Primer ciclo
 -
 7   2º
 -
 8   3º    rowspan="2"  Segundo ciclo
 -
 9   4º
 -
 10  5º    rowspan="3"  Tercer ciclo
 -
 11  6º
 }

+++++ Educación primaria en España +++++
La educación primaria en España comprende seis cursos, repartidos en tres ciclos de dos años cada uno. En general, los alumnos empiezan el primer curso de educación primaria en el mismo año que cumplen los seis años.<ref name="RD1513/2006">Ministerio de Educación y Ciencia (8-12-2006). ''[http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?id=BOE-A-2006-21409 Real Decreto 1513/2006, de 7 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la Educación primaria]''. BOE n.º 293/2006.</ref>
{ class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
 -
!Edad (años)!!Curso!!Ciclo
 -
 6   1º    rowspan="2"  Primer ciclo
 -
 7   2º
 -
 8   3º    rowspan="2"  Segundo ciclo
 -
 9   4º
 -
 10  5º    rowspan="3"  Tercer ciclo
 -
 11  6º
 }
== Áreas de conocimiento ==
Las áreas de conocimiento se imparten en educación primaria con una duración mínima:<ref name="RD1513/2006"/>
{ class="wikitable" align="center"
 +Mínimo de horas de las áreas de conocimiento en cada ciclo
!Área de conocimiento  Primer ciclo  Segundo ciclo  Tercer ciclo
 -
 Conocimiento del ciencias naturales medio natural, ciencias sociales social y cultural  175  175  140
 -
 Educación arte artística  105  105  105
 -
 Educación física  105  105  105
 -
 Educación para la ciudadanía y los derechos humanos  -  -  50
 -
 Idioma español Lengua castellana y literatura  315  280  280
 -
 Idioma Lengua extranjero extranjera  105  140  140
 -
 Matemáticas  175  210  175
 -
 Religión  105  105  105
 }
Las comunidad autónoma comunidades autónomas que tengan una idioma cooficial lengua cooficial disponen para la enseñanza de dicha lengua del 10% del horario sin detraer de un área más de 35 horas.
== Véase también ==
*Educación
*Educación primaria

+++++ Edward Cope +++++
Edward Drinker Cope fue un paleontólogo Estados Unidos estadounidense.

+++++ Edward Jenner +++++
Edward Jenner (*1749 - Cruz o daga † 1843) fue un medico inglés, conocido para ser el inventor de la vacunación.
Jenner notó que la mujeres que ordeñaban las vacas nunca eran enfermas de la viruela: era porque se contagiaban de la viruela bovina, una enfermedad de la misma familia que la viruela, pero por las vacas.
La viruela bovina es mucho menos peligrosa que la viruela, pero después que alguien la ha..., no puede tener la viruela.
Jenner fue el primer que trato de contagiar un niño de la viruela bovina, y resultó que el niño fue inmunizado contra la viruela: había descubierto la primera vacuna.

+++++ Efecto invernadero +++++
La expresión efecto invernadero se refiere al calentamiento natural de la Tierra causado por gases presentes en las capas bajas de la atmósfera, conocidos como gases invernadero. Entre estos gases están el vapor de agua y el dióxido de carbono.
El efecto invernadero es muy importante para la vida en la Tierra, sin él, la vida sería muy difícil, porque haría demasiado frío para la existencia de la mayoría de las especies de plantas y animales que la pueblan.
La forma de calentarse la Tierra de esta forma natural se llama efecto invernadero porque es semejante a como funciona un invernadero para plantas. Un invernadero, con sus paredes transparentes de cristal o plástico, permite que entre el calor del Sol y conserva parte de ese calor, creando un ambiente cálido que ayuda al crecimiento de las plantas.
==El efecto invernadero natural==
Ocurre cuando los rayos del Sol entran en la atmósfera y los gases que la forman se calientan al absorber parte de esta energía. Otra parte llega a la tierra y al agua, que se calientan y después irradian este calor a la atmósfera. Los gases de invernadero atrapan ese calor y devuelven una parte, ayudando a calentar la Tierra.
Si aumenta la cantidad de esos gases de efecto invernadero en la atmósfera, queda atrapada en ella más calor, lo que puede ocasionar un aumento de la temperatura en la Tierra. A esto se conoce como calentamiento global.
==Las actividades humanas y el efecto invernadero==
Las actividades humanas están causando un aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera. El aumento de las combustiones en los Motor de combustión interna motores de los autos, en las calefacciones de las casas y en las industrias produce mucho dióxido de carbono y vapor de agua lo que contribuye al aumento de estos gases en la atmósfera.
==Consecuencias del aumento de gases en la atmósfera==
La opinión generalizada de los científicos que estudian el clima es que este aumento de la concentración de gases en la atmósfera está aumentando el efecto invernadero natural, lo que hará aumentar la temperatura media de la Tierra y provocará un cambio climático. <ref>[http://books.google.es/books?id=fWyGedVSVpUC&pg=PA31&dq=el+efecto+invernadero+es&hl=es&sa=X&ei=dc6UrWTKfHn7AbyoICgAQ&ved=0CD0Q6AEwAjgK#v=onepage&q=el%20efecto%20invernadero%20es&f=false ''¿Un futuro sostenible?: El cambio global visto por un científico preocupado''. Escrito por Fernando Sapiña, página 31, en Google books.]</ref>

+++++ Efigie +++++
Efigie es la representación de una persona, generalmente muerta. Por ejemplo en el anverso de una moneda.
+++++ Egeria (mitología) +++++
En la mitología romana, Egeria ('del álamo negro') era una de las Camenas, diosa de las fuentes y los partos y una de las ninfas. Se casó con Numa Pompilio, 'el piadoso', segundo rey de Roma y le enseñó asuntos relacionados con ser un rey justo y sabio, inspirándole la legislación religiosa, enseñándole plegarias y conjuros eficaces.
Cuando Numa Pompilio murió, Egeria le transformó en pozo, situado en el bosque de Aricia, cuyas aguas gemían al igual que ella al fallecer su esposo, consagrado a Diana (mitología) Diana, en el Lacio. Por sus lágrimas constantes ella misma se convirtió en fuente.
En Roma se le rendía culto en la Porta Carpena.

+++++ Egipto +++++
La República Árabe de Egipto (en árabe se escribe مصر Miṣr) es un país que está al nordeste de África; sin embargo, una pequeña parte de su territorio es la península del Sinaí, que pertenece al Asia continente asiático. La capital de Egipto es El Cairo .
La mayor parte de la superficie de Egipto está ocupada por el desierto del Sahara, en el que solo hay gente viviendo alrededor de los oasis.
Es uno de los países más poblados de África. La mayor parte de la población vive cerca del río Nilo y en el delta, pues es en esas zonas donde hay tierra fértil. Casi la mitad de los egipcios viven en ciudades, o cerca de ellas, sobre todo en El Cairo y Alejandría.
Egipto es famoso por su civilización antigua y sus monumentos, como las pirámides y la gran esfinge; la ciudad de Luxor (al sur del país) tiene muchos restos antiguos, como el templo de Karnak y el Valle de los Reyes.
Egipto es en la actualidad un país importante de Oriente Próximo, tanto por razones políticas como culturales.

wikiweet:wiki/Egypte

+++++ Einstenio +++++
El einstenio o einsteinio es un elemento químico. Su símbolo es ''Es'' y su número atómico es el 99. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Su nombre se debe en honor al científico alemán Albert Einstein.

+++++ Eisernes Tor +++++
Puertas de Hierro (en alemán eisernes Tor) (Parcul Natural Porţile de Fier) es un Parque rumano, y también una pintura del austríaco. Fritz Lach Lach.
El Parcul Natural Porţile de Fier (PN Puertas de Hierro) es una reserva de 115,655-ha ubicada en el suroeste de Rumania. Incluye las Puertas de Hierro del Danubio, Caraș-Severin Caraş-Severin y Mehedinţi. Cruza Đerdap PN Đerdap en Serbia. Parcul Natural Porțile de Fier es el parque más importante en Rumania, angostura del Socol en el oeste, al Drobeta Turnu-Severin en el este

+++++ El Arado (corregimiento de La Chorrera) +++++
El Arado es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 2,715 (2010) y su representante es ''Eliécer Anel Zambrano D.''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ El Cairo +++++
El Cairo (escrito en árabe como القاهرة) es una ciudad de Egipto, y capital (ciudad) capital del país. Es la mayor ciudad del mundo árabe y de África; tiene una población de 17 250 000 habitantes.

+++++ El Calafate +++++
El Calafate es una villa turística ubicada en la Provincia de Santa Cruz, al sur de Argentina. Es uno de los principales destinos turísticos del país por sus paisajes y bellezas naturales, como sus glaciares (entre los que destaca el Glaciar Perito Moreno), sus bosques y sus lagos.
Está ubicada sobre el borde del lago Argentino, el cual es el más grande del país (en realidad, el lago Buenos Aires tiene mayor extensión, pero es compartido con Chile mientras que el argentino sólo se encuentra en Argentina). Este lago tiene una bahía llamada Bahía Redonda que en invierno se congela, formando una pista de hielo natural ideal para el patinaje.
La ciudad recibe cientos de visitantes durante todo el año y es uno de los destinos favoritos por los turistas extranjeros, principalmente de Europa. El Glaciar Perito Moreno convoca multitudes cuando está en época de deshielo, es decir, cuando grandes trozos del mismo glaciar caen al lago ofreciendo un espectáculo maravilloso.

+++++ El Coco (corregimiento de La Chorrera) +++++
El Coco es un corregimiento de La Chorrera (distrito) La Chorrera y el cuarto  más poblado del distrito.
Tiene una población de 19,603 (2010) y su dirigente es Carlos Sánchez<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref><ref>http://estadisticas.contraloria.gob.pa/Resultados2010/cuadros.aspx</ref>.

+++++ El Fuerte (municipio) +++++
El Fuerte es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 100 000 habitantes y el presidente municipal es Jose Eleazar Rubio Ayala.

+++++ El Gran Salto adelante +++++
El Gran Salto Adelante Idioma chino cn: 大跃进 fue el lema del Segundo Plan Quinquenal de la República Popular de China en los años 1958 a 1963.
Mao Zedong, el fundador de la República Popular de China es probable que con este plan y sus consecuencias el mayor asesino de masas en los anales de la historia del mundo.
El objetivo de la II Plan Quinquenal de Mao Zedong era aumentar la productividad en la agricultura mediante la creación de grandes explotaciones, reduciendo así las necesidades de mano de obra de la agricultura. Los trabajadores liberados deben ser empleados para el desarrollo futuro del país. A diferencia de la Unión Soviética, lo que coloca el foco de desarrollo económico centralizado las grandes empresas, puso la República Popular de China en pequeñas plantas descentralizadas, en el que hubo un intento de sustituir la inversión de capital de alta en el uso de maquinaria moderna para el incremento del uso de personal adicional con máquinas más simples.
El intento para producir acero en pequeñas plantas, distribuidas en el país, fue un completo fracaso y se suspendió rápidamente. Durante el gran salto hacia adelante, llegó a la gran hambruna en la población (1959 a 1961). Fue durante estos años en China, que también hubo grandes inundaciones y sequías, pero esta fue la medida en gran parte debido a este error político.

+++++ El Pentágono +++++
El Pentágono es el edificio del Departamento de Defensa de los Estados Unidos ubicado en Arlington, Virginia. Como lo dice su nombre, el edificio tiene forma de pentágono. El 11 de septiembre de 2001 un avíon impacto en El Pentágono como parte de los Atentados del 11 de septiembre.
== Atentados del 11 de septiembre ==
El 11 de septiembre del 2001, ''El Pentágono'' recibió un impacto de avión, pero eso no fue suficiente para destruir el edificio. En el avión y en el edificio murieron 189 personas. La parte destruida fue reconstruída en menos de un año.

+++++ El Salvador +++++
  nombre_oficial =El Salvador
  imagen_bandera =Flag of El Salvador.svg
  idioma_oficial = Idioma español Español
  capital = San Salvador
  superficie = 20 742 km²
  población = 6 279 783
  población_densidad = 290
  imagen_mapa = El Salvador (orthographic projection).svg
El Salvador, oficialmente República de El Salvador  es un país de América Central. Su capital es San Salvador.
Limita al norte y al este con Honduras, al sur con el océano Pacífico, y al oeste con Guatemala. Su territorio está organizado en 14 departamentos. Su capital es la ciudad de San Salvador, y las ciudades de Santa Ana y San Miguel son también importantes centros urbanos del país.
El actual territorio de El Salvador comprende lo que antes fuera la Provincia de Sonsonate y lo que fue la Intendencia de San Salvador que conformó la mayor parte del territorio. Ambas provincias adquirieron su independencia de España en 1821 y en 1824 se unieron para formar el "Estado de El Salvador", como parte de la República Federal de Centro América. En la época precolombina, existía un importante núcleo indígena conocido como el Señorío de Cuscatlán, que significa "Lugar de joyas o de collares", en lengua náhuat.
Una guerra civil de 12 años, cuyo costo humano llegó aproximadamente a 75 000 vidas, finalizó el 16 de enero de 1992, cuando el gobierno y la guerrilla firmaron los Acuerdos de Paz que dieron lugar a reformas militares, sociales y políticas.

El país tiene una población de alrededor de 5,8 millones de habitantes y está dividido en 14 departamentos:
# Ahuachapán (Ahuachapán)
# Cabañas (Sensuntepeque)
# Chalatenango (Chalatenango)
# Cuscatlán (Cojutepeque)
# La Libertad (Santa Tecla)
# La Paz (Zacatecoluca)
# La Unión (La Unión)
# Morazán (San Francisco Gotera)
# San Miguel (San Miguel)
# San Salvador (San Salvador)
# San Vicente (San Vicente)
# Santa Ana (Santa Ana)
# Sonsonate (Sonsonate)
# Usulután (Usulután)
Su actual presidente es  Salvador Sánchez Cerén.
== Historia ==
El territorio salvadoreño forma parte del área de Mesoamérica. Las primeras evidencias culturales en El Salvador se remontan a ocho mil años. Se asentaron grupos proto mayas en la región occidental. En el área de Chalchuapa se han encontrado restos de antiguos asentamientos. Entre los núcleos indígenas más importantes se encontraban los izalcos y principalmente el Señorío de Cuscatlán.
En 1524 el conquistador Pedro de Alvarado inició el sometimiento de los nativos en el actual territorio salvadoreño. Los colonizadores establecieron en los años posteriores diversas poblaciones: San Salvador, San Miguel y la villa de la Trinidad (Sonsonate). Todo el territorio comprendería las Alcaldías Mayores de Sonsonate y San Salvador, ambas parte del Reino de Guatemala. Junto a la conquista española también se desarrolló el mestizaje, el proceso de Catolicismo evangelización católica, la enseñanza del idioma castellano, y la llegada de esclavitud esclavos africanos
Para 1785, en virtud de las Reformas Borbones borbónicas, se instituyó la Intendencia de San Salvador.
La República Federal de Centro América se constituyó el día 22 de noviembre de 1824, y El Salvador era uno de sus cinco Estados. Para 1841, El Salvador se proclamó como República soberana e independiente.
Una guerra civil de 12 años, cuyo costo humano llegó aproximadamente a 75 000 vidas, finalizó el 16 de enero de 1992, cuando el gobierno y la guerrilla firmaron los Acuerdos de Paz que dieron lugar a diversas reformas.
== Geografía ==
===Relieve e hidrografía===
El relieve de  es muy accidentado. Se divide en seis regiones fisiográficas: planicie costera, cadena costera, fosa central, fosa interior, cadena interior y cordillera fronteriza. También se distinguen una serie de valles. La
fosa central es zona de una intensa actividad volcánica destacando los volcanes  a los volcanes Chingo, Santa Ana, Izalco, San Salvador, San Vicente, Tecapa, Usulután y cerro Guazapa.  El Pital es la cima más elevada del país con 2.730 msnm.
El Salvador es el único país de Centroamérica cuyo territorio drena totalmente a la vertiente del océano Pacífico. La cuenca más importante es la del río Lempa (10.167 km²), de la que un 56% pertenece a El Salvador, y el resto a Guatemala y Honduras.
==Volcanes==
El Salvador se encuentra en el cinturón de Fuego del Pacífico, y su territorio volcánico es muy activo. De hecho, el 90% de su suelo es conformado por materiales volcánicos. Por su cadena volcánica y su ubicación en un sistema de fallas geológicas y el proceso de subducción entre las placas tectónicas de Cocos y el Caribe, se encuentra en una región de alto índice de actividad sísmica, siendo frecuentes los terremotos.
==Clima==
El Salvador se encuentra en la Clima tropical zona climática tropical
La temperatura media anual  es de 24,8 °C, presentándose la temperatura media más baja en los meses de diciembre (23,8 °C) y enero (23,9 °C), mientras que el mes más cálido es abril (32,0 °C). La precipitación media anual es de 1823 mm.
El Salvador tiene dos estaciones: la seca (noviembre-abril) y la lluviosa (mayo-octubre). Además, el país se ve afectado por la estación de huracanes del Mar Caribe Caribe (junio-noviembre). Las frecuentes tormentas tropicales y huracanes aumentan el caudal de los ríos locales, afectando algunas de las áreas con inundaciones.
==Economía==
El dólar estadounidense es la moneda oficial.  Sus principales industrias son la de alimentos y bebidas, productos del petróleo, tabaco, productos químicos, textiles y muebles.
Más de la mitad de la energía se produce a partir de recursos renovables como lo son la electricidad hidroeléctrica y la energía geotérmica geotérmica

+++++ El Señor de los anillos +++++
Image:Bag End.jpg thumb upright 1.5 Agujero de hobbit, escenario de la película '' El Señor de los Anillos ''.
El señor de los anillos (en Inglés ''The Lord of the Rings'') es una famosa trilogía, básicamente diseñada como una única novela, escrita por Reino Unido   británico J. R. R. Tolkien durante más de doce años.
Apareció unos diez años después de la Segunda Guerra Mundial, es la continuación de '' El Hobbit   Hobbit '' (1937), su otra novela conocida internacionalmente que se puede leer de forma independiente; y consta de tres volúmenes que corresponden a seis libros sin títulos:
# ''La Comunidad del Anillo (libro)   La Comunidad del Anillo '' '' Libro I '' y '' Libro II '' (1954).
# ''Las Dos Torres (libro)   Las Dos Torres :  Libro III '' y '' Libro IV '' (1954).
# ''El retorno del rey (libro)   El retorno del rey:  Libro V '' y '' Libro VI '' (1955).
Esta novela es una de las bases de la literatura fantástica llamada de ''fantasía''. En ella se describe un mundo poblado de magos, de elfos, de Enano (ficción)   enanos, de hobbits, de goblins, de Troll (criatura)   duendes ... <ref> El juego de rol '' Dragones y Mazmorras'' (Dungeons & Dragons) fue inspirada directamente por esta literatura</ref>
Posteriormente fue adaptada al cine: por primera vez a finales de 1970 y después a principios de 2000. También ha dado lugar a la creación de muchos juegos de formas variadas.
Tolkien murió en 1973, sin conocer la evolución de su obra. Está considerada como una obra maestra de la literatura.
== La historia ==
La historia comienza en la Comarca, una región de la Tierra Media. Bilbo Bolsón es un muy famoso hobbit que, varios años antes había obtenido el Anillo Único, que había sido forjado por Sauron el Grande, fiel servidor de la terrible Morgoth. Sauron había puesto una parte de su poder en el Anillo Único.
Después de la batalla de Dagorlard Isildur hijo de Elendil, rey de Gondor, se las arregló para robar el anillo a Sauron cortándole el dedo. Tomó el Anillo Único y lo guardó. Más tarde, en una emboscada en los campos de Iris, fue asesinado y el Anillo se perdió en las aguas del río Anduin.
Bilbo Bolsón en su 111 cumpleaños, utiliza el anillo para desaparecer, lo que naturalmente intriga a los invitados e incluso a Gandalf que también estaba allí. (Bilbo había desaparecido realmente deslizando el anillo por su dedo y había vuelto a su casa para comenzar un largo y peligroso viaje a Rivendel, la tierra de los elfos.) Fue encontrado por Gandalf que le ordenó dar el anillo a Frodo. Después de mucho vacilar, Bilbo decide donar el Anillo a su sobrino Frodo.
Frodo regresa de la fiesta y encuentra a Gandalf, quien le explica que Bilbo se había marchado, y le da el anillo. Entonces los Servidores de Sauron, los terriblse Nazgûls en número de nueve, parten para encontrar el anillo. Frodo es alertado inmediatamente por Gandalf y parte con sus fieles compañeros, Merry, Pippin y Sam a las tierras de los elfos, el mismo destino que Bilbo, para decidir en un consejo secreto cuyo objetivo es decidir qué hacer con el anillo.
En el camino, se detienen en Bree y se reunieron con Strider, un Ranger del Norte, que les conduce a Rivendel. Por desgracia, después de haber parado en los Vientos durante una noche, los Nazgûl los encuentran y el Rey Brujo de Angmar, el líder de los Nazgûl, apuñala a Frodo con un puñal de Morgul. Deben reunirse a la mayor brevedad posible en Rivendel.
Salvados por el príncipe elfo Glorfindel (Arwen en la película), llegan a salvo a Rivendel, donde el día siguiente se lleva a cabo el Consejo, que finalmente conduce a esta decisión: Frodo, Sam, Merry, Pippin, Legolas (Príncipe del Bosque Negro) Gandalf, Aragorn (Strider), Gimli (hijo de Gloin) y Boromir (capitán de Gondor) deben ir juntos a Mordor para destruir el Anillo. Todo se sumergen en una gran aventura, llena de peripecias.
==Universo ==

El universo de fantasía que describe es muy rico, ya que el autor trabajó durante casi cuarenta años en una serie de leyendas que él había inventado, publicadas bajo el nombre de '' El Libro de los Cuentos Perdidos   Libro de los Cuentos Perdidos ''. Utilizó estas historias para crear el ''Señor de los Anillos''. También inspiraron a Tolkien criaturas folclóricas de la mitología noórdica y occidental
Fue uno de los primeros en trabajar como escritor y como historiador (para escribir la cronología de los hechos y '' El Silmarillion '').
==Adaptaciones ==
===Cine ===
'' El Señor de los Anillos ''  se ha adaptado al cine en dos ocasiones, en la forma:
* De Animación película de animación del Estados Unidos   americano Ralph Bakshi: ''El Señor de los Anillos (película)   El Señor de los Anillos'' (1978  producción estadounidense), que ocupa la primera mitad de la novela y fue considerado un fracaso - de ahí  que no haya ninguna secuela del resto de la novela -;
* Tres películas de tres horas cada una, realizadas por el Nueva Zelanda   Neozelandés Peter Jackson (producción de Estados Unidos y Nueva Zelanda) y coronada con éxito - el conjunto ha recibido 17 Oscar película   Oscar en total -:
# ''El Señor de los Anillos: La Comunidad del Anillo '' (2001)
# ''El Señor de los Anillos: Las Dos Torres '' (2002)
# ''El Señor de los Anillos: El retorno del rey '' (2003).
=== Juegos===
'' El Señor de los Anillos '' también fue la inspiración para la creación de muchos juegos: los ''juegos de cartas coleccionables'', ''juegos de miniaturas'', ''juegos de sociedad'', ''juego de rol juegos de rol'' , o incluso ''Videojuego   juegos de video''.
===Fuentes===
Consultado el 19 de marzo de 2008:
* « [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Liste_de_jeux_sur_le_Seigneur_des_anneaux&oldid=27523480 Liste de jeux sur le Seigneur des anneaux] », « [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Le_Seigneur_des_anneaux&oldid=27487546 Le Seigneur des anneaux] », « [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Le_Seigneur_des_Anneaux_%28film%2C_1978%29&oldid=27435107 Le Seigneur des anneaux (film, 1978)] », « [http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Le_Seigneur_des_anneaux_%28films%29&oldid=27394020 Le Seigneur des anneaux (films)] ». ''Wikipédia''.
* « John Ronald Reuel Tolkien ». ''Encyclopédie universelle Larousse 2008'' [logiciel].</small>

+++++ El gato con botas +++++
Según el sistema de clasificación de cuentos de Aarne-Thompson, El gato con botas es de tipo 545B, El gato como ayudante<ref>http://www.worldlingo.com/ma/enwiki/es/Aarne-Thompson_classification_system#Animal_Tales</ref>;
el gato con botas ya fue descubierto a mediados del siglo XVI por el coleccionista de cuentos de hadas Gianfrancesco Straparola Giavanni Francesco Straparola en el año de 1697 publicado por Charles Perrault en francés le « chat botté », que retoma el tópico. Con las ilustraciones de Gustav Doré lográndose la belleza del dibujo. En 1797 Ludwig Tieck finalmente publica « Gestiefelten Kater »  bajo el seudónimo de Peter Leberecht. La idea aparece en una canción folclórica austriaca (con Schottky y Zischka P. 12),
<small>
hop, hop, Heserlmann,
unsre Katz hat Schtiferln an,
rennt damid af Hollabrun,
findt a Kindl in de Sunn.
wiä soll’s hoaßen?
Kitzl oda Goaßl.

+++++ El murciélago +++++
{  class="wikitable"
  Adele (spricht über die Wiederholung von Alfred´s Gesang) Was ist denn das für einn Gewinsel? Ob man wohl eine Minute nachdenken kann? (eine Münze en ein Papier wickelnd).: Ich muss ihm nur ein Sechserl spendieren, sonst hört der Hofsänger nicht auf ¡
(Wirf das Geld aus dem Fenster.)....
Was Rosalinde? Das ist kein Strasentenor, sondern ein Verehrer und nicht einmal von mir, sonder meiner Gnädigen (ruft zum Fenster hinaus)
Ein Adele ist hier und kein Rosalinde
   Adele (habla de la repetición del canto de Alfredo) ¿Qué clase de gemido?. Me dejarían un minuto para pensar? (envuelve una moneda en un papel) tengo que gastar sólo un par de peniques, o nuestro trovador no parará¡ (tira el dinero por la ventana .).... (Alfredo deja de cantar)
Que Rosalinda? No hay un tenor en la calle, sino un admirador y no de mí, sino de mi Señora (llama por la ventana)
(Aquí solo hay una Adela, y ninguna Rosalinda...)
 -
 }

El murciélago (Idioma alemán alemán, ''Die Fledermaus'') es una opereta cómica en tres actos con música de Johann Strauss (hijo) y libreto en alemán de Carl Haffner y Richard Genée. Se estrenó el 5 de abril de 1874 en el Theater an der Wien en Viena, Austria.

+++++ El viento en los sauces +++++
Idioma inglés en:''The Wind in the Willows''.<ref>http://www.bibliotheka.org/?/ver/17878/</ref>
http://en.wikisource.org/wiki/The_Wind_in_the_Willows

+++++ Elda Ferri +++++
Elda Ferri es una productora de cine Italia italiana, productora de la película de Excalibur.

+++++ Electricidad +++++
La electricidad (del griego ήλεκτρον ''elektron'', cuyo significado es ámbar) es un fenómeno físico que está relacionado con las propiedades de la materia. Su origen son las carga eléctrica cargas eléctricas y su energía se manifiesta en fenómenos mecánicos (motor), térmicos (tostadora), luminosos (bombillo) y químicos (pila o batería), entre otros.<ref name="larousse">
  El pequeño Larousse Ilustrado
 año= 2006
  editorial = Editorial Larousse, S. A.
 id= ISBN 970-22-1233-2  Enciclopedia ilustrada Cumbre
 año= 1958
  editorial = Mexico:Editorial Cumbre, S. A.</ref><ref>
  Gran diccionario enciclopédico siglo xxi
 año= 2001
  editorial = Colombia:Ibalpe Internacional de Ediciones, S. A. DE C.V
 ID= ISBN 958-615-582-X</ref><ref name="glosario">
  Glosario
 url= http://omega.ilce.edu.mx:3000/sites/ciencia/volumen2/ciencia3/107/htm/sec_16.htm
 fechaacceso= 17 de julio
 añoacceso= 2008
Se puede definir también, de forma más sencilla, como el movimiento de los electrones <ref>[http://books.google.es/books?id=WdQBBD9SO84C&pg=PT256&dq=La+electricidad+es&hl=es&sa=X&ei=8KWpU8vKLLSc0wW9nICoCQ&ved=0CCkQ6AEwADgU#v=onepage&q=La%20electricidad%20es&f=false ''Diccionario Español/inglés de la Electricidad Y la Electrónica'' pag 55 en Google libros.]</ref>.
Se produce en los generadores de electricidad o alternadores. En ellos al moverse unos Imán imanes alrededor de unas bobinas de cables conductores se produce la corriente eléctrica en los cables. También pueden moverse las bobinas y permanecer fijos los imanes, no importa quienes se muevan, lo importante es el movimiento rotatorio del generador.
==Circuito eléctrico==
Un circuito eléctrico es un medio de transportar la energía producida por un Generador eléctrico generador hacia un receptor, que convierte la energía eléctrica en otra forma energía: energía mecánica (movimiento) a través de un motor eléctrico motor, energía térmica (calor) o energía química para el tratamiento de materiales (por ejemplo, producir metales a partir de minerales). Por su parte, un generador eléctrico generador hace lo contrario: es un objeto que transforma una forma cualquiera de energía (solar, química, térmica, etc.) en energía eléctrica.
==Partículas de materia cargadas==
Las carga eléctrica cargas eléctricas están presentes en algunos componentes de la materia. Hay dos tipos de partículas cargadas:
* El protón, que tiene una carga positiva, se encuentra dentro del núcleo de los átomos;
* El electrón, que tiene una carga negativa (opuesta) y se encuentra alrededor del núcleo atómico. Dependiendo del material (en los metales o el agua, por ejemplo), algunos de los electrones pueden fluir libremente, lo que permite que haya un movimiento de electrones, es decir, una corriente eléctrica.
El estudio de los fenómenos eléctricos se llama:
*electro''estática'' cuando las cargas son estacionarias en relación con su entorno;
*electro''dinámica'' cuando se desplazan.
==Transmisión de la electricidad==
La corriente eléctrica se transmite muy rápidamente: varios miles de kilómetros por segundo. Sin embargo, los electrones (que son su apoyo), no se mueven tan rápido: se agitan mucho, pero lo hacen en minúsculas idas y vueltas en torno a su posición y por lo tanto no "avanzan" más que en un promedio de sólo unos pocos centímetros, hasta varios metros por segundo. La propagación de la corriente es sin embargo posible, pues los electrones se empujan y golpean entre sí, y la energía que ellos transportan se propaga a través estos choques.
La electricidad es un medio muy práctico y muy importante en nuestra sociedad para transportar la energía necesaria para muchos usos: iluminación, máquinas o aparatos con un motor eléctrico motor, electrónica  o calefacción.
==Producción de electricidad==
Generar electricidad es utilizar una energía diferente que se convierte en electricidad. Actualmente se utilizan varios tipos de energía para la generación de electricidad.
La energía eléctrica se produce mediante la conversión de otra forma de energía.
*''La energía solar'' puede ser captada por paneles solares y transformarse en electricidad. Fue Albert Einstein quien explicó este fenómeno, lo que le valió recibir el Premio Nobel. La eficiencia de los paneles solares aún es baja y el costo de producción es aún demasiado costosos para que esta fuente de energía se ampliamente utilizada. La cantidad de electricidad producida depende de la intensidad del sol.
*''La Energía hidráulica energía hidroeléctrica'' se utiliza en las presas de energía hidroeléctrica. El agua embalsada por la presa se hace fluir a través de una tubería en la que se encuentra una turbina. La rotación de la turbina (energía mecánica), mueve un generador que produce electricidad. Las centrales hidroeléctricas no son contaminantes pero requieren la construcción de una presa. La posibilidad de construir presas depende del río.
*''Energía de las mareas,'' que utiliza la diferencia en el nivel del mar durante la marea alta y marea baja para hacer funcionar las turbinas.
*''El viento'' puede activar las enormes hélices conectadas a los generador eléctrico generadores que producen electricidad. La principal desventaja es que estos molinos de gran tamaño no son muy estéticos y se deben colocar en lugares donde haya viento todo el año. Algunos países los han puesto en lugares como desiertos o en el mar.
*''La energía térmica'' producida por la energía contenida en el carbón o en el petróleo (energía química) se utiliza para calentar agua y generar vapor bajo presión en las centrales eléctricas. El vapor hace mover las turbinas, y como en los embalses, se utiliza para generar electricidad. Estas centrales son contaminación contaminantes, requieren petróleo o carbón y no tienen un rendimiento muy alto. El petróleo y el carbón son combustibles fósiles, es decir, que hay que extraer de la tierra y no son inagotables.
*''la energía nuclear'': en Central nuclear plantas de energía nuclear, es la energía contenida en la materia que permite calentar el agua y generar electricidad; es similar a la de las centrales térmicas. Estas plantas pueden ser peligrosos para el medio ambiente en caso de problemas ([desastre [Chernobyl   caso de la central nuclear de Chernóbil). Requieren una técnica difícil de controlar y el uso del mineral de uranio, que debe ser enriquecido. Los residuos radiactivos duran cientos de millones de años. Por último, estas plantas pueden producir plutonio a partir del uranio, lo que permite, en teoría, la construcción de un bomba atómica.
*''La energía músculo muscular'', por lo tanto química, permite también generar electricidad. En algunas bicicletas, una dinamo acoplada a una rueda, puede transformar la energía de rotación de la rueda en energía eléctrica que puede iluminar una bombilla.
Cabe señalar que la electricidad puede almacenarse difícilmente, a diferencia de otras formas de energía. La producción debe ser igual al consumo. No se puede generar electricidad por adelantado.
===Ventajas y desventajas ===
Todos los sistemas que producen energía eléctrica tienen sus ventajas y desventajas. Algunos son altamente contaminación contaminantes, mientras que otros no lo son, entonces se habla de fuentes de energía limpia.
Algunas fuentes de energía se dice que son energía renovable renovables (fuentes de energía que nunca se agotan), mientras que otros son fuentes no renovables de energía. El uso de determinadas fuentes de energía puede ser muy costoso. Por último, algunos sistemas pueden producir una gran cantidad de energía eléctrica.
*''Fuentes de energía renovables: energía eólica eólica, Energía hidraúlica energía hidroeléctrica, la fuerza muscular, los panel fotovoltaico paneles solares.
*''Fuentes de energía limpia: eólica, paneles solares, Pila de combustible pilas de combustible.
*''Fuentes de energía sin emisión de dióxido de carbono'': las fuentes de energía limpia y las Central nuclear centrales nucleares (a pesar de que generan residuos radiactivos).
*''Gran producción de energía'': plantas de energía nuclear, central térmica centrales térmicas, algunas centrales hidroeléctricas.
==Distribución de la energía eléctrica ==
A través de una red de cables conductores, la electricidad se distribuye en los hogares, fábricas, siempre que haya un dispositivo eléctrico.
Para facilitar el transporte desde el lugar de producción, existen líneas de alta tensión. El voltaje es de varios cientos de miles de voltios. Son realmente las carreteras de la electricidad. La tensión entre los conductores de estas líneas se convierte muchas veces en los transformadores. El valor de la tensión utilizada por los particulares es de 230 voltios, en la Unión Europea, o de 110 voltios en los Estados Unidos y algunos otros países.
==La importancia de la electricidad ==
En el pasado, para distribuir la energía en un taller o una fábrica, se utilizaron sistemas mecánicos, principalmente poleas y correas que muchas veces causaban accidentes. Por otra parte, la energía no se podía llevar muy lejos. Es por eso que estos talleres y fábricas se construyeron cerca de las fuentes de energía: las orillas de los ríos o cerca de fuentes de combustibles que permitieran hacer funcionar las máquina de vapor máquinas de vapor, tales como grandes bosques o las minas de carbón. La electricidad permite transportar la energía a largas distancias con pérdidas relativamente bajas.
Algunos metales, como el aluminio, solo pueden ser producidos por la electrólisis, es decir, gracias a la electricidad.
Nuestro mundo moderno es muy dependiente de la electricidad. Como prueba de ello, tratemos de imaginar lo que sería un día sin luz eléctrica, sin trenes eléctricos, sin ascensores, sin aire acondicionado (en los países cálidos), sin fábricas, ... Tener una buena fuente de electricidad es una preocupación importante para todos los gobiernos del mundo.
==Magnitudes y unidades==
Para estudiar la electricidad o trabajar en sus aplicaciones, utilizamos varias magnitudes y unidades:
* La energía, que se mide en julio s (J) según el sistema métrico, y más a menudo en W kilovatio-hora (kW.h)
* El trabajo mecánico trabajo, que se mide en watios (W);
* La tensión, que se mide en voltios (V) (en lugar de tensión, a veces se dice ''voltaje'', un término importado del Idioma inglés inglés);
* La intensidad, que se mide en amperios (A);
* La carga eléctrica, que se mide en culombios (C);
* La resistencia eléctrica resistencia, que se mide en ohmios (Omega Ω);
* La capacidad eléctrica capacidad, que se mide en faradios (F) y permite caracterizar un condensador;
* La inductancia, que se mide en henrios (H) y permite caracterizar una bobina.
Dependiendo de la materia estudiada, puede ser más probable encontrarse con múltiplos de estas unidades: miliamperios (mA) microfaradios (µF), megavatios (MW), etc.
==Fechas importantes de los descubrimientos sobre la electricidad==
; ¿Quién inventó la electricidad?
La electricidad existe desde el inicio del mundo, como los rayos, por ejemplo; por contra, se fue descubriendo poco a poco y se han ido inventado los medios de producirla y usarla.
La electricidad estática se conoce desde la Antigüedad.
En 1800, es oficialmente cuando se inventó la pila voltaica primera pila eléctrica por Alessandro Volta. En 1821, Michael Faraday construyó un dispositivo que hacía girar un objeto pequeño con la electricidad, lo que fue un antepasado de los motores eléctricos. Más tarde, todavía en el siglo XIX, hubo un avances muy significativos, y al final de este siglo, comenzaron a instalar las líneas de ferrocarril electrificadas: lo que quiere decir que entre 1821 y 1900, aprendimos a generar energía en grandes cantidades, a ser transportada a largas distancias y a hacer motores de gran potencia.
* Antigüedad: el sabio griego Tales hizo varias observaciones sobre la electricidad y el magnetismo.
* 1760: Benjamin Franklin inventó el pararrayos.
* 1800: Alessandro Volta inventó la batería.
* 1879 Thomas Edison inventó la bombilla incandescente.
* Año 1880: hacen su aparición las primeras líneas eléctricas.
* A partir de 1900: la electricidad entra en la vida diaria.

+++++ Electricista +++++
Un Electricista es una persona que se dedica a resolver problemas relacionados con la electricidad.
== Funciones ==
# Instalaciones: Se encargan de instalar objetos electronicos en las casa.
# Arreglo: Se encargan de arreglar objetos electronicos.

+++++ Electronegatividad +++++
La electronegatividad es una propiedad química que mide la capacidad de un átomo (o de manera menos frecuente un grupo funcional) para atraer hacia él los electrón electrones de otro átomo, o densidad electrónica, cuando forma un enlace covalente en una molécula.
En general, los diferentes valores de electronegatividad de los átomos determinan el tipo de enlace que se formará en la molécula que los combina. Así, según la diferencia entre las electronegatividades de éstos se puede determinar (convencionalmente) si el enlace será, según la escala de Linus Pauling:
* ''enlace iónico Iónico'' (diferencia superior o igual a 1,7)
* ''enlace covalente Covalente polar'' (diferencia entre 1,7 y 0,4)
* ''Covalente no polar'' (diferencia inferior a 0,4)
El elemento con mayor electronegatividad es el flúor, con 4,0 y los menores son el francio, el radio (elemento químico) radio. y el cesio con 0,7.

+++++ Electronic Arts +++++
Electronic Arts (conocida también como EA) es una empresa de Estados Unidos, encargada de crear y distribuir software y videojuegos. Son conocidos por publicar numerosos videojuegos de gran importancia.
== Juegos publicados por EA ==
Aunque Electronic Arts publicó todos estos juegos, no siempre se encargó de desarrollarlos.
*Los Sims
*SimCity
*Need for Speed
*Spore
*FIFA (serie) FIFA

+++++ Electrólisis +++++
La Electrólisis es la descomposición de los electrolitos usando para ello una corriente eléctrica; durante ese proceso de descomposición, aparecen el oxígeno (O) y el hidrógeno (H).

+++++ Electrón +++++
El electrón es una partícula subatómica con carga eléctrica negativa. Orbita alrededor del núcleo átomo atómico, semejante a los planetas cuando giran alrededor del Sol. También identifica si un átomo es oxidante o reductor. Si el átomo captura un electrón de otro átomo, es un agente oxidante; pero si un átomo suministra electrones a otro átomo, es un agente reductor.

+++++ Electrónica +++++
La electrónica es la rama de la ciencia que estudia el flujo de los electrones y  lo controla mediante circuitos electrónicos con el fin de transmitir y almacenar información.
==Historia de la electrónica==
La electrónica es una ciencia reciente, comenzó a principios del siglo XX. En el año 1901 Guglielmo Marconi  envió un mensaje desde Europa a América valiéndose de la Telégrafo telegrafía ''inalámbrica'', lo que más tarde daría lugar a la radio, considerándose a Marconi como su inventor. Marconi investigó y trabajó sobre la transmisión del sonido: radio, teléfono, televisión. Recibió el Premio Nobel de Física en 1909.
En 1906 el investigador Lee De Forest fabricó la primera válvula de vacío, que permitió amplificar las señales, sobre todo las de sonido, radio y televisión.
En 1920 nació la radio comercial en Pittsburgh, Pensilvania, con la emisora KDKA; y fueron apareciendo los receptores de radio electrónicos en todos los hogares. La televisión comercial comenzó hacia 1946.
Los aparatos electrónicos de válvulas eran grandes, caros y producían mucho calor al tener que utilizar numerosas válvulas de vacío. Los investigadores sabían que existían cristales semiconductores que podían hacer las mismas funciones que las válvulas de vacío, pero no obtenían cristales suficientemente puros para esta aplicación, hasta que en 1947 tres científicos que trabajaban en un laboratorio fabricaron el primer transistor. Los transistores sustituyeron a las válvulas de vacío y muchos científicos piensan que el transistor ha sido uno de los descubrimientos más importantes de todos los tiempos.<ref>[http://books.google.es/books?id=_50ty8YvPHEC&pg=PA1&dq=la+electr%C3%B3nica+es&hl=es&sa=X&ei=pSIjU9mDJcWS0QXrkoGADQ&ved=0CDoQ6AEwAQ#v=onepage&q=la%20electr%C3%B3nica%20es&f=false ''Electrónica, principios y aplicaciones''] </ref>
Más adelante, los investigadores llegaron a combinar varios componentes electrónicos en una base común o en un pequeño trozo de un mineral llamado silicio, fabricando lo que se llama un circuito integrado o ''chip'', lo que ha producido un desarrollo espectacular de la electrónica en todos los campos de nuestra sociedad. Nos afecta tanto que decimos que vivimos en la era de la electrónica.
+++++ Elefante +++++
 imagen=EléphantBeauval.JPG
  nombre_común =Elefante
  nombre_científico =''Elephantidae''
  hábitat = selva y sabana
  talla = hasta 4 metros
  peso = hasta 8 000 kg
  longevidad = hasta 70 años
  alimentación =Herbívoro herbívora
  imagen_mapa =Aire-éléphant-es.png
El elefante es un animal mamífero terrestre, el más grande que existe. Viven en manadas, que a veces tienen cientos de integrantes. Tiene piel gruesa de color gris o amarronado y una muy buena memoria.
Existen hoy en dos géneros distintos: el elefante africano y el elefante asiático. Entre los géneros extintos de esta familia destacan los mamuts.
Normalmente viven de 50 a 70 años. El elefante más grande que se ha cazado, de los que se tiene registro, pesó alrededor de 11.000 kg
Presentan una prolongación nasal muy desarrollada, llamada comúnmente ''trompa'', que gracias a su desarrollada musculatura les permite utilizarla a modo de mano para agarrar objetos y comida.
También poseen colmillos, grandes dientes que salen de su mandíbula superior. Los colmillos de elefante son una gran fuente de marfil. Los colmillos del elefante pueden pesar hasta 120 kg y tener hasta 3 m. de longitud, aunque lo normal es que midan menos de un metro.
Otra de las características principales de los elefantes es que poseen unas grandes orejas (mayores en el elefante africano que en el asiático). La principal función de estas orejas es la regulación de la temperatura del animal. Al tener muchas venas permiten un correcto enfriamiento de la sangre, que en animales de ese volumen sería difícil conseguir por otros medios.
== Alimentación ==
Los elefantes comen aproximadamente 320 kilogramos de alimento por día. Se alimentan de plantas, hojas, frutos, cortezas y demás hierbas: son herbívoros. Por otra parte, beben entre 70 y 90 litros de agua por día.
== Hábitat ==
Viven en la selva tropical selva o en la sabana. En la actualidad, se encuentran en peligro de extinción porque los seres humanos los cazan y los matan para obtener el marfil de sus colmillos, y porque, además, les destruyen su hábitat. Les gusta estar en manadas. Se revuelcan en el lodo para evitar las picaduras de mosquitos.
== Especies ==
Existen dos especies de elefantes: la de Asia y la de África.
=== Elefante asiático ===
Este elefante mide más de tres metros de alto y tiene orejas pequeñas. En sus patas delanteras posee cuatro dedos y uno solo en el extremo de su trompa. Es muy fuerte y los humanos suelen usarlo como animal de carga.
=== Elefante africano ===
Es más grande que el asiático: mide cuatro metros de alto y tiene orejas de gran tamaño. Además, tiene tres dedos en sus patas delanteras y dos en la punta de la trompa.
{{Lo sabías título=Trompa contenido=Las trompas de los elefantes no tienen huesos: sólo poseen músculos. Sin embargo, con ellas pueden levantar árboles grandes y llevar comida a sus bocas.==Enlaces ==

+++++ Elemento químico +++++
El elemento químico es aquel que se conforma por un átomo, aparece en la tabla periódica, y no puede ser descompuesto mediante una reacción química. La mayoría de los elementos han sido encontrados en la naturaleza. Otros han sido creados en laboratorios, aunque estos últimos son inestables, y duran muy poco. Los elementos químicos están ordenados por número atómico, y por masa atómica en una tabla llamada tabla periódica de los elementos.
En la actualidad se conocen 118 elementos, de los cuales, 112 tienen nombre definido. También hay 11 elementos con nombre provisional, pero no aparecen en la tabla periódoca. Se dividen en metales, metaloides y no metales, los cuales tienen sus respectivas propiedades.
== Para saber más ==
*Metal
*Metaloide
*No metal
*Número atómico
*Tabla periódica de los elementos

+++++ Elena Vladímirovna Románova +++++
Elena Vladimirovna Idioma ruso ru: Елена Владимировна Романова (*17 de enero de 1882 - Cruz o daga † 13 de marzo de 1957) gran duquesa de Rusia. Fue hija del gran duque Vladimir Alexandrovich y de María de Mecklemburgo-Schwerin

+++++ Elizabeth Gillies +++++
Elizabeth Egan Gillies (nació el 26 de julio de 1993), es una actriz, cantante y bailarina estadounidense.<ref name=Profile201>Rohan, Virginia. [http://www.bergen.com/TV_Mean_Girl_Haworths_Elizabeth_Gillies_talks_iParty_with_Victorious.html "TV Mean Girl: Haworth's Elizabeth Gillies talks ''iParty with Victorious''"], ''(201) magazine'', June 7, 2011. Accessed July 28, 2011. "Elizabeth Gillies is not a diva. She just plays one on TV. The Haworth teen is nothing but charming as she chats on the phone about Jade, the gifted character with attitude she plays on Nickelodeon’s ''Victorious.''... Although ''Victorious'' shoots in Hollywood, whenever possible, she is back home in Haworth. 'We refuse to move. I’m an East Coast person,' says Gillies, who does her studies online. 'Right now, I’m taking some time, I’m finishing up school, chilling with my family. Elizabeth gillies is expected to have a child.'"</ref> . Es mejor conocida por interpretar a ''Jade West'' en la serie de Nickelodeon, Victorious.

+++++ Elizabeth II +++++
Elizabeth II (Idioma español castellano Isabel II) (Elizabeth Alexandra Mary; nació
el 21 de abril de 1926) es la reina de dieciseis país paises del mundo: el Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Jamaica, Barbados, y las Bahamas, Granada, Papúa Nueva Guinea, las Islas Salomón, Tuvalu, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Antigua y Barbuda, Belice y San Cristóbal y Nieves. Ella es la reina de cada país por separado, y de los 16 son paises independientes. Se convirtió en reina una vez que su padre, George VI murió el 6 de febrero de 1952.

+++++ Elota +++++
Elota es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 43 000 habitantes.

+++++ Elvis Presley +++++
Elvis Presley (*1935-Cruz o daga † 1977), cantante y actor estadounidense, uno de los músicos más populares del siglo XX y pionero del rock and roll.<!--- en Estados unidos. Esta considerado por muchos como el artista más importante de este género. Nació el 8 de enero de 1935 en Tupelo (Mississippi). Durante su juventud asistió a iglesias pentescostales, donde entró en contacto con la música góspel y pronto destacó como cantante en los servicios religiosos y en las reuniones musicales. Asimismo conoció la música blues y el country and western y a los diez años ganó un concurso para jóvenes talentos con su interpretación de la balada Old Sheep, escrita por el cantante de country Red Foley. en su adolescencia aprendió a tocar la guitarra y logró atraerse un nutrido grupo de seguidores. Al finalizar los estudios secundarios, trabajó como camionero. En 1953, cuando grababa algunas canciones como regalo de cumpleaños para su madre en unos estudios de Memphis (Tennessee), dejó impresionado al gerente de los estudios por su peculiar estilo que ponía en manifiesto  una calidad de voz excepcional y la influencia del rhythm and blues. Esta experiencia le proporciono otras grabaciones con Sam Phillips, el propietario de los estudios, para su marca de discos Sun Records. A la edad de 21 años grabó sus primeras canciones para una marca importante de discos, la radio Corporation of America (RCA), incluida su original y popular canción Heartbreak Hotel (1956). A continuación publicó con éxito arrollador el disco sencillo de doble cara Hound Dog/  Don`t Be Cruel (1956) y All Shook Up (1957).
Entre 1956 y 1958 actuó en cuatro películas y fue autor de bandas sonoras de todas ellas: Love me Tender (1956, de Robert D. Webb), Jailhouse Rock (1957, de Richard Thorpe), Loving You (1957, de Hal Kanter) y el barrio contra mi (1958, de Michael Curtiz). Entre 1958 y 1960 cumplió el servicio militar en las Fuerzas Armadas de Estados Unidos y a continuación apareció en varios musicales como La estrella de fuego (1960, de Don Singel), amor en Hawái (1961, de Norman Taurog), Chicas, chicas, chicas (1962, de Norman Taurog), Cita en las Vegas (1964, de George Sidney), Roustaboud (1964, de John Rich)
-->

+++++ Embajada +++++
Una embajada es el lugar donde trabaja el embajador: una persona que es nombrada por el gobierno de su país, para que lo represente en un país extranjero. La embajada es considerada un país dentro de otro. Por ejemplo, la Embajada de los Estados Unidos en París, se considera una pequeña parte de los Estados Unidos, porque quienes trabajan allí son estadounidenses y locales pertenecientes a los Estados Unidos.
Si una persona del exterior tiene problemas y no puede regresar a su país, habla a su embajada.
La embajada representa tanto a los edificios como a las personas que trabajan allí.

+++++ Embarazo +++++
Tras realizar el acto sexual y la fecundación,esto desarrollan otro proceso, llamado embarazo.

El bebé llega a una parte llamada embrión.El embrión se encuentra en el interior de una bolsa que está llena de un líquido que lo protege,el líquido ammniotico. Recibe los nutrientes y el oxígeno de la madre mediante la placenta,un órgano que se forma en el útero de la madre.El embrión se une a la placenta mediante el cordón umbilical,por el que pasan Vaso sanguíneo vasos sanguíneos que transportan los nutrientes y el oxígeno.
== Feto ==
A partir del tercer mes, todos los órganos del embrión están formados.Desde esa situación,el embrión recibe el nombre de feto.
El feto continúa creciendo y madurando lo suficiente para nacer. El proceso de embarazo finaliza tras los nueve meses.
== Parto ==
En el parto, el bebé está totalmente producido,aunque no se sabe si correctamente hasta que salga al exterior por la vagina de la madre, a lo que se llama parto. Poco antes del parto,se rompe la bolsa que contiene el líquido ammniótico,que sale todo por la vagina, que se le llama romper aguas.
El parto se distribuye en fases,la primera es la dilatación, en esta fase se abre la salida del útero,para que se pueda producir el parto. La segunda fase es la expulsión, que es la salida del bebé por la vagina,que expulsa con los músculos del abdomen.El bebé nace con el ombligo,que es la cicatriz que queda tras la madre producir el parto.El parto termina con la expulsión de la placenta, otra fase llamada alumbramiento. Después, los médicos se encargan de sacar el cordón umbilical.
== Lactancia ==
En los primeros meses de la vida, los bebés se alimentan únicamente de leche,que se le llama lactancia.
La leche se produce en las mamas de la madre después del parto. A está leche se le llama leche materna,que contienen defensas para los bebés. También existe leche artificial.

+++++ Embudo de Nuremberg +++++
El embudo de Nüremberg es una frase proverbial y un término popular de mofa para un procedimiento instruccional, que sería un remedio universal contra la estupidez.
==Sobre el proverbio==
Según la ''enciclopedia Meyers'' (1885-1892) un embudo de Nürnberg es un aparato a modo de corneta, de ahí su nombre de embudo, para sordos; además, una designación jocosa de un método de enseñanza-aprendizaje, que no necesita de un esfuerzo independiente del alumno. Así dicho, si un educando puede aprender sus contenidos “de una” casi sin esfuerzo de igual modo para enseñar „el más torpe puede enseñar“. Es el proverbio „en embudos “se basa en la concepción del embudo de Nürnberger.
„Nürnberger Trichter 
Erst dumm und blöde 
jetzt klug wie Johann Wolfgang von Goethe Göthe 
Das hat vollbracht 
des Trichters Macht.

+++++ Embutido +++++
En alimentación se denomina embutido a una pieza, generalmente de carne picada y condimentada con hierbas aromáticas y diferentes especias (pimentón, pimienta, ajos, Rosmarinus officinalis romero, tomillo, clavo de olor, jengibre, nuez moscada, etcétera) que es introducida ("embutida") en piel de tripas de cerdo. Los embutidos se suelen vender en carnicerías y más específicamente en charcuterías.
== Elaboración del embutido ==
La elaboración del embutido, en general, pasa por dos fases diferenciadas:
# Picado y Embuchado. Para la elaboración artesanal o casera de estos productos se utiliza una Máquina de picar carne máquina específica, encargada de hacer carne picada y que mediante una cuchilla pica la carne y en una segunda operación la embute en la piel de tripa de cerdo.
# Curado. Esta fase es muy importante a la hora de tener una adecuada capacidad de conservación del producto final, vigilando la estabilidad del color y formación final del aroma. Dependiendo del tipo de embutido se realiza el curado de diferentes formas.
== Gastronomía de Europa ==
=== España ===
En España existen muchos tipos de embutidos, que pueden ser curados como el chorizo, el salchichón y la sobrasada; o cocidos, como la morcilla (elaborado con sangre) y que algunos autores modernos describen cerca de dieciocho clases de morcilla en la cocina española.,<ref>Carlos Delgado, (2000), ''Diccionario de Gastronomía'', Madrid</ref> la longaniza y la androlla. Casi todos son de carne de cerdo y nunca son ahumados. Otros ejemplos son más exóticos como el botillo, elaborado con los huesos del cerdo. El jamón si bien no es un embutido, es el fiambre más popular, tan habitual que puede decirse que tiene rango de plato nacional. Aunque hay variedades de embutidos en el sur, la variedad de los mismos crece a medida que se va hacia el norte.
=== Italia ===
En Italia las principales variedades de embutido son el ''Salame Brianza'', el ''Salame di Varzi'', el ''Salame Piacentino'', el ''Salame di Sant'Angelo'', el ''Salame d'oca di Mortara'', el ''Salame di Calabria'', los ''cacciatorini'', la ''soppressata calabrese'', la mortadella/Bologna, el ''cotechino'', el ''zampone di Modena'', Pepperoni, el Pastrami.

+++++ Emigración +++++
Se le llama emigración a la acción de abandonar la región (ciudad, país, comunidad) de origen para establecerse en otra.
==Causas==
* economía;
* ideas políticas;
* guerras;
* razones medioambientales.

+++++ Emiliano Zapata +++++
Emiliano Zapata Salazar nació el 8 de agosto de 1879 en San Miguel Anenecuilco, Morelos y falleció el 10 de abril de 1919 en Chinameca, Morelos. Conocido como el Caudillo del Sur, fue uno de los líderes militares más importantes durante la Revolución mexicana, comandó un importante ejército durante la revolución, el Ejército Libertador del Sur. Hijo de Gabriel Zapata y Cleofas Salazar, y nació en una familia campesina.
==Inicios==
Su Infancia se desarrolló a la par del latifundismo porfirista, en Morelos. Realizó sus primeros estudios con el profesor Emilio Vera, quien había sido un viejo soldado juarista. Pronto trabajó como labrador y arriero. En 1906 asistió a una junta de campesinos en Cuautla, para discutir la forma de defender frente a los hacendados vecinos sus tierras del pueblo. Su rebeldía lo condenó a la leva (conscripción): en 1910, Zapata quedó incorporado al 9°. Regimiento de Caballería, en Cuernavaca. Zapata fue asignado como caballerango de Pablo Escandón, Jefe del Estado Mayor de Porfirio Díaz, y más tarde, en el mismo puesto, al mando de Ignacio de la Torre, yerno de Díaz, quién le tomaría especial afecto por su destreza con los caballos.
El motivo por el que se incorporó a Emiliano Zapata al ejército fue el hecho de que había raptado a una jovencita, ya que Zapata era conocido por ser un hombre muy enamoradizo.2 La acusación la puso el padre de Inés Alfaro Aguilar, joven con quien tiempo después Zapata tendría dos hijos: Nicolás y Elena Zapata Aguilar. En la fotografía en la que Zapata aparece junto a Villa sentado en la silla presidencial, el niño más pequeño que se asoma es Nicolás.También según el historiador Jesús Sotelo Inclan ,Zapata se caso con una joven de clase acomodada llamada Luisa Merino y al caer la dictadura porfirista, el 20 de agosto de 1911 contrajo matrimonio con la señorita Josefa Espèjo Sánchez conocida como “La Generala” originaria de Anenecuilco, hija de don Fidencio Espejo y Guadalupe Sánchez Merino con quien procreó dos hijos mas. El primero tuvo por nombre Felipe; éste nació en el cerro El Jilguero y murió a la edad de cinco años en uno de los tantos refugios que como familia tuvieron luego de ser mordido por una víbora de cascabel. La segunda hija fue Josefa; ella nació el Tlaltizapán y un año antes que su hermano Felipe murió a consecuencia de una picadura de alacrán. Así Josefa quedó sin hijos en poco tiempo. Sin embargo, Zapata tuvo más hijos como es el caso de Ana María Zapata, hija de Petra P. Torres.
En septiembre de 1909 Emiliano Zapata fue elegido presidente de la junta de defensa de las tierras de Anenecuilco, donde empezaría a analizar documentos que se originaron en el virreinato que acreditaban los derechos de propiedad de los pueblos sobre sus tierras, los cuales habían sido negados por las Leyes de Reforma, sobre todo la Ley Lerdo que obligó a las corporaciones civiles a vender o ser expropiadas las tierras improductivas, lo cual fue motivo en su tiempo del apoyo de varios líderes indígenas como Tomás Mejía a los gobiernos conservadores mexicanos y al Segundo Imperio Mexicano, estas leyes además fueron aprovechadas por varias personas para acrecentar sus tierras de manera ilegal al solicitar la propiedad de zonas comunales que los pueblos no trabajaban, por esto se convertiría, de esa manera, en dirigente agrario de Morelos, su estado natal. Es en estas fechas donde acuña lo que sería el lema durante su campaña revolucionaria: “Tierra y Libertad”, frase con la que firmaba todos los documentos oficiales como dirigente agrario. Su primera aparición política ajena a su mundo campesino fue en las elecciones para gobernador de Morelos en 1909, cuando apoyó al candidato de la oposición, Patricio Leyva, en contra del de los latifundistas, Pablo Escandón y Barrón.
En el mes de mayo de 1910 recuperó por la fuerza las tierras de Villa de Ayala, que eran protegidas por el jefe de policía José A. Vivanco y que dejó en posesión de los campesinos del lugar. Por este hecho tuvo que escapar varias veces del gobierno, pues fue declarado bandolero. Después de haber recuperado las tierras, las dejó en posesión de todos los campesinos de aquel lugar. Algunos meses después participó en la reunión que se celebró en ese mismo lugar, es decir, en Villa de Ayala, con objeto de discutir lo que después se convertiría en el Plan de Ayala.
==La Revolucion Maderista y el Plan de Ayala==
Hecho: Tras el fracaso de la pacificación vía el licenciamiento de las tropas a fines de agosto de 1911, Zapata y sus seguidores fueron declarados delincuentes del orden común. El gobierno envió a los generales: Figueroa y Juventino Robles a pacificar el estado de Morelos. Para los alzados de Zapata estos desmanes son la consecuencia del personalismo de Madero, de sus errores políticos y del desvanecimiento de las reformas agrarias.
Para el caricaturista, "Madero se anda por las ramas", sin resolver ningún conflicto, encima de él se levanta el zapatismo sumamente violento y acompañado de la muerte y la desolación.
Publicación: El Ahuizote, 31 de agosto de 1911
A finales de ese mismo año, Pablo Torres Burgos fue enviado a Estados Unidos por Emiliano Zapata para que se pudiera entrevistar con Francisco I. Madero. El resultado de esta entrevista fue la decisión de tomar las armas por Emiliano Zapata y otros 72 campesinos y con Juan Moreno, Rafael Moreno, Maurilio Mejia y José Vergara. Esto lo hicieron el día 10 de marzo de 1911, cuando proclamaron el Plan de San Luis. Se dirigió hacia el sur, pues ya era perseguido por Aureliano Blanquet y su batallón de soldados. En este período del movimiento zapatista sobresalen las batallas de Chinameca, Jojutla, Jonacatepec, Tlayecac y Tlaquiltenango, así como la muerte del zapatista y antiguo líder del movimiento suriano, Pablo Torres Burgos, que incluso precedió al mismo Emiliano. A la muerte del mismo, Emiliano Zapata es elegido, por la junta revolucionaria del sur en 1911, nuevo jefe revolucionario-maderista del sur. Las reivindicaciones zapatistas contenidas en el Plan de Ayala, que suponían una reforma agraria radical (La tierra es de quien la trabaja), fueron inaceptables para los sucesores de Porfirio Díaz. Lo mismo se puede decir de Francisco León de la Barra quien, haciendo uso de su facultad de presidente, encabezó diversos enfrentamientos políticos y armados con el jefe suriano, e incluso del mismo Francisco I. Madero.
Al triunfo del maderismo, Zapata no concibe el licenciamiento de sus tropas sin que a cada uno se le otorgue la seguridad de tierras para sembrar a cambio de sus fusiles. Para él, la guerra no terminaba con el derrocamiento del profirismo, sino con la cristalización del objetivo del pueblo campesino: la devolución de la tierras robadas por los hacendados.
Esto dio lugar a que Francisco León de la Barra, presidente interno, lo considerara rebelde, por lo que mandó fuerzas a someterlo: mil hombres bajo el mando de los generales Victoriano Huerta y Aureliano Blanquet. Para agosto de 1911, Francisco I. Madero acordó entrevistarse con Emiliano Zapata en Yautepec para buscar una solución pacífica en el conflicto suriano y con el fin de convencerlo de que licenciara sus tropas. Mientras tanto, Zapata era fuertemente criticado por la prensa conservadora del país. En la reunión no se logró ningún acuerdo, pues Madero no concebía la reforma agraria como lo hacía Zapata. Madero creía que primero había que hacer una reforma política profunda, mientras que para Zapata era prioritaria la devolución de las tierras robadas por las haciendas. A decir de Zapata, Madero había traicionado la revolución. El gobierno federal reiteró su decisión de imponer el orden por la violencia, y Zapata se desplegó con sus tropas a los límites entre el Guerrero y Puebla, escondiéndose del gobierno y generando emboscadas a pequeños contingentes federales. En este periodo, Zapata se casó con Josefa Espejo y el padrino de la boda fue el propio Francisco I. Madero.
Con Madero como presidente de la República, las diferencias no disminuyeron. Zapata se entrevista con Madero en el palacio nacional, donde sostienen una fuerte discusión. Madero ofrece a Zapata una hacienda en el estado de Morelos "como pago a sus servicios a la Revolución", cosa que enfurece a Zapata que le contesta:
No, señor Madero. Yo no me levanté en armas para conquistar tierras y haciendas. Yo me levanté en armas para que al pueblo de Morelos le sea devuelto lo que le fue robado. Entonces pues, señor Madero, o nos cumple usted, a mí y al estado de Morelos lo que nos prometió, o a usted y a mí nos lleva la chichicuilota
Dicho esto mientras en gesto amenazador, golpeó con fuerza su carabina .30-30 sobre el escritorio de Madero.
El 25 de noviembre de 1911 Zapata lanzó el Plan de Ayala, redactado por Otilio E. Montaño, documento que se convertiría en su estandarte y en el fiel ejemplo de la ideología de los campesinos morelenses. En él se exigía la redención de los indígenas y la repartición de los latifundios creados durante el porfiriato. Se desconocía a Francisco I. Madero como presidente y se reconocía a Pascual Orozco como jefe legítimo de la Revolución mexicana. Además, el documento postulaba que, en vista de que no se había cumplido con lo que se le había prometido al campesinado, la lucha armada era el único medio para obtener justicia.
Durante 1912, Emiliano Zapata combatió al Ejército Federal que, al mando de los generales Arnoldo Casso López, Juvencio Robles y Felipe Ángeles, buscaba la pacificación en los estados del sur. Los zapatistas buscaron defenderse y lo hicieron "brutalmente", según la versión del Ejército Federal: en las narraciones de los ataques zapatistas son comunes las referencias a asaltos, incendios y violaciones entre otros. Lo cierto es que dichas narraciones eran alteradas para justificar los desastres cometidos por los miembros del Ejército Federal[cita requerida]. En ese año sobresalen los ataques a Tepalcingo, Yautepec, Cuautla y Cuernavaca, aunque debe afirmarse que en ese entonces el movimiento zapatista era muy débil, tanto en el ámbito político como en la rama militar, sobre todo cuando la campaña del gobierno maderista contra los sublevados surianos quedó a cargo del general Felipe Ángeles. Por sus métodos civilizados y tolerantes, le restaban bases al zapatismo, pues Ángeles simpatizaba con ellos.
==La Lucha en el Sur a la muerte de Madero==
Tras el asesinato de Francisco I. Madero y el ascenso en el poder de Victoriano Huerta, la lucha armada se exacerbó y Zapata fue uno de los jefes revolucionarios más importantes, al tiempo que introdujo importantes reformas en Morelos. Posteriormente, estas posturas lo opusieron al nuevo presidente (Venustiano Carranza). Una vez en el poder, Victoriano Huerta envió una comisión encabezada por el padre de Pascual Orozco, Pascual Orozco (Padre) a pactar la paz con Emiliano Zapata. Esto le facilitaría tener un frente menos de guerra en el país. Zapata, que contaba ahora con el dominio de Morelos y parte del Estado de México, del estado de Guerrero, de Puebla y de Tlaxcala, se negó a pactar con aquellos a quienes él llamó “asesinos de Madero”. Fusiló al emisario de Huerta, envió una carta al general Félix Díaz, repudiando al gobierno de Huerta y para el mes de mayo de ese mismo año, reformó su Plan de Ayala, declarando que Victoriano Huerta era indigno de la presidencia del país. A Pascual Orozco se le retiró el cargo de Jefe de la Revolución y Zapata quedó entonces como único jefe del Ejército Libertador del Sur.
En los primeros meses de 1914, Zapata tomó Jonacatepec y Chilpancingo. Ese mismo año su ejército constaba ya de 27,000 hombres, por lo que para abril ya había controlado por completo el estado de Morelos y algunos lugares de Guerrero. Poco después tomó Cuernavaca y para junio ocupó Cuajimalpa, Xochimilco y Milpa Alta, con lo que amagaba a la Ciudad de México. Las fuerzas constitucionalistas les cerraron el paso, al ocupar la Ciudad de México antes que las propias zapatistas, las cuales se encontraban más cerca. En septiembre, Venustiano Carranza envió a Juan Sarabia, a Antonio I. Villarreal y a Luis Cabrera Lobato a conferenciar con Emiliano Zapata, pero nuevamente el caudillo suriano exigió la renuncia de Venustiano Carranza al Poder Ejecutivo, y el reconocimiento del Plan de Ayala. Los emisarios, como toda respuesta, abandonaron su campamento y el estado, pues Carranza rechazó rotundamente sus peticiones, calificándolas de "inadecuadas".
==El Gobierno «Convencionista»==
El mismo mes, Emiliano Zapata, desde su cuartel general de Cuernavaca, promulgó la entrega de tierras a los pueblos. Invitado por varios delegados de la Convención de Aguascalientes, en la que los tres grupos más importantes que participaron en la Revolución mexicana intentaron dirimir sus diferencias, Zapata no fue en persona al citado evento, pero envió a una comisión, integrada por Antonio Díaz Soto y Gama, quién protagonizó el Incidente de La Bandera), Leobardo Galván González, un licenciado del pueblo de Tepoztlán, nacido en el barrio de Santo Domingo, en la actual calle de Aniceto Villamar en un predio llamado "Coyulan" y único morelense enviado por Emiliano Zapata a Aguascalientes, que desempeñó un papel importante de negociación para la asistencia de la delegación zapatista, negociaciones tanto con Lucio Blanco como con el mismo general Francisco Villa, Paulino Martínez, Manuel J. Santibáñez y Manuel Uriarte, quienes quedaron en calidad de observadores hasta que la Convención optó por desconocer a Venustiano Carranza. Así pues, Emiliano Zapata se unió con Francisco Villa y ambos reconocieron a Eulalio Gutiérrez como presidente provisional de México, no así el encabezado por Venustiano Carranza, lo que provocó la continuación de la guerra civil. A finales de noviembre, la poderosa División del Norte y el Ejército Libertador del Sur entraron en la Ciudad de México, alcanzando así fama nacional el movimiento zapatista como la otra cara de la moneda entre los campesinos surianos y los del norte. En su estancia en la capital, las tropas tuvieron una actitud más que pacífica: obtuvieron recursos mediante limosnas y evitaron los robos y asaltos de algunos bandidos que ensuciaban su nombre haciéndose llamar zapatistas. El 4 de diciembre de ese año Villa y Zapata tuvieron la célebre entrevista de Xochimilco, lográndose una alianza militar entre ambos ejércitos. Villa aceptó en cambio el Plan de Ayala, a excepción de sus acusaciones a Francisco I. Madero, quién había sido su redentor y se obligó a dar armas a Zapata.
Concretados estos acuerdos, Emiliano Zapata partió rumbo a Amecameca y tomó Puebla el 17 de diciembre de 1914, aunque en los primeros días de enero la plaza le fue arrebatada por las fuerzas del general Álvaro Obregón. Éste habría de dedicar sus mayores esfuerzos para combatir al poderoso ejército villista, dando lugar a que durante 1915 Morelos fuera gobernado por los campesinos levantados en armas, asesorados por los intelectuales de la lucha suriana. En 1916, una vez que Venustiano Carranza se había instalado en la Ciudad de México y que Francisco Villa hubiera sufrido serias derrotas por parte del ejército de Álvaro Obregón, Carranza dispuso la ofensiva contra el zapatismo, al mando de Pablo González Garza. Con apoyo incluso de la aviación del ejército, Cuernavaca fue ocupada por los constitucionalistas en mayo y, aunque regresó efímeramente a manos de los zapatistas, quedó definitivamente en su poder el 8 de diciembre de ese mismo año. Ante la carencia de armas y ya sin el apoyo villista, en muy poco tiempo casi todas las poblaciones del estado quedaron en poder de los constitucionalistas. En 1917, Zapata, lanzando una contraofensiva, reconquistó Jonacatepec, Yautepec, Cuautla, Miahuatlán, Tecala y Cuernavaca.
En marzo expidió la ley administrativa para el estado, reabrió escuelas, creó instituciones para reiniciar la producción de alimentos del campo y continuó la guerrilla en zonas periféricas y de frontera. Sin embargo, en octubre del mismo año entró a Morelos el general Pablo González Garza, apoderándose del territorio. Para 1918, Emiliano Zapata era, al igual que Francisco Villa lo sería en 1920, un guerrillero con poco futuro, pues ante las constantes batallas y lo escaso de las municiones, la muerte de los cabecillas y la ley agraria de Carranza, que apaciguó la causa suriana, su movimiento, indudable manifestación del descontento campesino, no llegó a consolidarse como una verdadera organización político-militar. Siendo una rebelión de masas campesinas, se limitó a realizar su guerra de guerrillas a partir de 1918.
==La Muerte de Zapata==
La guerra por parte del gobierno tomó perfiles despiadados en el norte. El gonzalista Jesús Guajardo le hizo creer a Zapata que estaba descontento con Carranza y que estaría dispuesto a unirse a él. Zapata le pidió pruebas y Guajardo se las dio al fusilar a aproximadamente 50 soldados federales, con consentimiento de Carranza y Pablo González, y ofrecerle a Zapata armamento y municiones para continuar la lucha. Así, acordaron reunirse en la Hacienda de Chinameca, Morelos, el 10 de abril de 1919. Zapata acampó con sus fuerzas a las afueras de la hacienda, y se acercó a la misma acompañado únicamente por su escolta de 300 hombres. Al cruzar el dintel, un ordenanza apostado a la entrada, tocó con su clarín la llamada a honores.los hombres formaron 2 filas a la entrada de la hacienda y entre ellos se mezclaron los 10 hombres de Guajardo. Ésta fue la señal para que los tiradores ocultos en las filas de zapata dispararan contra este que cayo herido de 9 balazos, sus soldados huyeron despavoridos despues de esto. No pocos condenaron el procedimiento. Además, esto dio lugar a que, una vez muerto, Zapata se convirtiera en el apóstol de la revolución y símbolo de los campesinos desposeídos. El movimiento continuó, aunque ya con menos intensidad, y los zapatistas acordaron nombrar a Gildardo Magaña Cerda jefe del Ejército Libertador del Sur. Él sería el último, pues casi un año después, los antiguos compañeros de Zapata se integrarían al gobierno aguaprietista, aunque algunos de ellos serían asesinados por el mismo gobierno.
Entre la gente común del estado de Morelos, que se negaba a dar crédito a la muerte de Zapata, circulaba la creencia de que no era su caudillo el que había sido asesinado por Guajardo. Se decía que le hacía falta un lunar, que si Zapata era más alto o más moreno. Se decía que no era posible que, si Zapata había escapado a tantas emboscadas y siempre había tenido tan buen olfato para los engaños, hubiera caído de esta manera. Se decía que Zapata había mandado en su lugar a uno de sus compadres, con quien compartía un gran parecido. Desgraciadamente la identificación del cadáver de Zapata por parte de antiguos compañeros de armas y gente cercana fue contundente: el cadáver correspondía al caudillo del sur.
Las leyendas llevaron a Zapata hasta el Lejano Oriente, donde un compadre árabe le habría ofrecido protección; según esa leyenda, Zapata se había embarcado en Acapulco para huir a Arabia. Otros más aseguraban que en las noches de luna, se le podía ver cabalgando cerca de Anenecuilco, el sitio de su nacimiento.
Los seguidores de Emiliano Zapata reciben desde entonces el nombre genérico de zapatistas, aunque es muy importante hacer la distinción entre los zapatistas de tiempos de la Revolución Mexicana y los actuales neozapatistas del sur de México.
Hace algún tiempo, se publicó un texto que cuestiona la versión oficial de la muerte de Zapata en la Hacienda de Chinameca. Hasta la fecha no ha habido una respuesta pública, con argumentos, ni siquiera de historiadores profesionales, que refute este cuestionamiento a la versión oficial.
Zapata es el autor de la famosa frase «Es mejor morir de pie que vivir toda una vida arrodillado». Dolores Ibárruri, «La Pasionaria», ciertamente la popularizó, al lado de otras frases de Esquilo, en sus discursos durante la guerra civil española.

+++++ Emilio Salgari +++++
Emilio Salgari (*21de agosto 1852 en Verona-Cruz o daga † 25 de abril de 1911 en Turín) fue un escritor italiano Su personaje principal es Sandokan.

+++++ Emiratos Árabes Unidos +++++
imagen_bandera= Flag of the United Arab Emirates.svg
 capital= Abu Dhabi
 superficie= 77.700
 superficie_agua= despreciable
 población= 8 264 070 habitantes

Emiratos Árabes Unidos es un país ubicado en Asia. Su capital es Abu Dhabi.
El país tiene una extensión de 77.700 kilómetro cuadrado km², y una población de 8 264 070 habitantes (2010).
== Arquitectura ==
Aquí se encuentran muchos rascacielos, entre ellos estan el Burj Khalifa, el edificio más alto del mundo (mide 828 metros). También está el Burj al-Arab, un hotel lujoso muy famoso.

<gallery>Archivo:UAE en-map.png Mapa de los emiratos del país.

+++++ Enciclopedia +++++
Una enciclopedia es un resumen de la mayor parte de todo lo que conoce el ser humano. Para facilitar su consulta, se organiza en artículos, cada uno de ellos dedicado a un tema diferente. Las enciclopedias se hacen para que todo el mundo pueda llegar a saber un poco de cualquier cosa; por lo tanto, están escritas de forma que puedan ser entendidas por el mayor número de personas. Se diferencian de los diccionarios, porque estos solo se ocupan de las palabras comunes.
Las primeras enciclopedias se escribieron en el siglo XVIII. La más conocida de esas enciclopedias fue la ''Enciclopedia francesa'', hecha por un grupo de escritores y científicos de Francia que juntaron en varios tomos todo lo que se sabía en la época.
Más tarde, ya en el siglo XX, las enciclopedias más famosas e importantes, fueron:
#la Enciclopedia Británica (en inglés);
#la Enciclopedia Espasa (en español);
#la Enciclopedia Larousse (en francés);
#la Enciclopedia Brockhaus (en Idioma alemán alemán);
#la Gran Enciclopedia Soviética (en ruso).
También, al aparecer los ordenadores e internet, aparecieron varias enciclopedias que solo se podían consultar en esos medios, como la Wikipedia.

+++++ Energía +++++
La energía es todo lo que hace moverse algo, transforma la materia en otro estado de la materia estado o lo convierte en una sustancia diferente.
{  style="margin:4px 0 0 0; width:80%; background:#F8F8FF"
 -
  class="MainPageBG" style="width:100%; border:5px solid White; background:#8F8FF; vertical-align:top; color:#000; -moz-border-radius:4px; -webkit-border-radius: 4px; border-radius: 4px;"
*Por ejemplo: la energía del viento (eólica) hace moverse las aspas de un molino de viento. La energía calorífica de la madera transforma el hielo en agua líquida o vapor. El calor de una llama convierte una hoja de papel en cenizas y calor,
 }
El carbón, la madera, el petróleo, el gas, la energía nuclear, el movimiento del agua (presas, energía de las mareas), el viento (energía eólica) y el sol (energía solar) son fuentes de energía, siempre que sepamos cómo usarlas.
El trabajo de los músculos de los seres Hombre humanos y de los animales también son fuentes de energía.
== Formas de energía==
La energía se encuentra en diferentes formas y se puede convertir de una forma a otra, aunque a veces puede ser difícil su transformación .
*Existe la energía mecánica, que es la energía que tiene un movimiento. Esta energía puede hacer un trabajo mediante un dispositivo mecánico como una turbina y transformar el movimiento en electricidad. Se obtiene en las centrales hidroeléctricas, eólicas o térmicas.
*Hay energía onda electromagnética electromagnética, por ejemplo la de la luz. Esta energía puede transformarse en electricidad en los paneles fotovoltáicos o en calor, como el que sentimos al ponernos al sol.
Según la fuente de energía tenemos:
*la energía nuclear: la energía que procede da la fisión o rotura de los átomos de algunos elementos químicos como el uranio o el plutonio. Se obtiene en las central nuclear centrales nucleares
*la energía química: es la energía que se produce al quemar una materia. La combustión de la madera, de los combustibles derivados del petróleo o el gas natural, es energía química.
===Clasificación de las fuentes de energía===
* Energía renovable Renovables: Pueden utilizarse de manera continuada para producir energía, bien porque se regeneran fácilmente (biomasa) o porque son una fuente inagotable (solar).
* Energía no renovable No renovables: Una vez utilizadas tardan demasiado tiempo en regenerarse o bien nunca se podrán regenerar.
== Unidades==
La energía se mide mediante unidades. La unidad de energía del Sistema Internacional de Unidades sistema internacional (o SI) es el julio (J). Un julio representa muy poca energía. Un niño que sube un piso por una escalera ha gastado más de 1000 julios.
Otras unidades que se utilizan son: la calorías (cal) es la más antigua. Sirve, por ejemplo, para medir la cantidad de energía contenida en los alimentos. Una caloría es la cantidad de energía que se necesita para hacer que un gramo de agua aumente su temperatura en 1°C. También existe la Caloría (con mayúscula) (kcal), que es la cantidad de energía que hay que aportar a un kilogramo de agua, es igual a 1000 veces la caloría pequeña (debido a que un kilogramo contiene 1000 gramos).
También se utilizan otras unidades más modernas, como, por ejemplo, el kilovatio hora (KWh), que es la unidad habitual de consumo eléctrico que podemos encontrar en nuestro contador de electricidad, o toneladas equivalentes de petróleo (TEP), usada principalmente para comparar la energía producida o consumida a nivel nacional.
== Energía biológica==
Los organismos almacenan su energía como energía química. Los lípidos o grasas son una forma de almacenamiento de energía. Los hidrato de carbono hidratos de carbono son otra fuente de energía para el organismo.
La energía que utilizan directamente los organismos es la molécula de ATP o adenosin trifosfato. Casi todas las Reacción química reacciones químicas que tienen lugar en un organismo usan más o menos directamente esta molécula.
En la respiración celular es cuando se produce la mayoría del ATP. Con la respiración celular, una molécula de glucosa produce alrededor de 30 moléculas de ATP. Este método  necesita del oxígeno y es el que el organismo utiliza normalmente.
*¿Qué ocurre cuando se trata de un ejercicio violento?
Cuando se trata de un ejercicio violento, como una carrera de 60 metros, los músculos ya no tienen suficiente oxígeno y la demanda de ATP es muy urgente. Entonces la manera de proporcionar el ATP a los músculos se hace de una forma diferente llamada glucólisis que extrae rápidamente la energía de la glucosa pero tiene el inconveniente de que al mismo tiempo produce ácido láctico, que al almacenarse en el músculo produce dolor, las llamadas ''agujetas''. La acidez actúa localmente en la contracción de los músculos y la hace más difícil y hasta imposible. Su principal ventaja es su rapidez.
== Historia de la energía==
Los hombres Prehistoria prehistóricos vivían exclusivamente de la caza y la recolección. No cocinaban los alimentos, y como todos los animales, no utilizaban otra energía que no fuera la que lograban mediante su alimentación o la de los rayos benéficos del sol.
Hace más de 500 000 años, los hombres descubrieron y dominaron el fuego. Aprendieron a mantenerlo y lo utilizaron para calentarse, iluminarse y cocinar. La madera se convirtió en la primera fuente de energía en la historia de la humanidad.

+++++ Energía eólica +++++
La anergía eólica es la energía obtenida del viento, es decir, la energía generada por efecto de las corrientes de aire, y que es transformada en otras formas útiles para las actividades humanas.
El término ''eólico'' viene del latín ''Aeolicus'', perteneciente o relativo a Eolo, dios de los vientos en la mitología griega. La energía eólica ha sido aprovechada desde la antigüedad para mover los barcos impulsados por velas o hacer funcionar la maquinaria de molinos al mover sus aspas.
En la actualidad, la energía eólica es utilizada principalmente para producir electricidad energía eléctrica mediante aerogeneradores. En España la energía eólica produjo un 11% del consumo eléctrico en 2008,<ref name="Informe 2008"> REE</ref> y un 13.8% en 2009.
La energía eólica es un recurso abundante, energía renovable renovable, limpio y ayuda a disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero al reemplazar termoeléctricas a base de combustibles fósiles, lo que la convierte en un tipo de energía verde. Sin embargo, el principal inconveniente es su intermitencia.
== Cómo se produce y obtiene ==
La energía del viento está relacionada con el movimiento de las masas de aire que se desplazan de áreas de alta presión atmosférica hacia áreas adyacentes de baja presión, con velocidades proporcionales al gradiente de presión.
Los vientos son generados a causa del calentamiento no uniforme de la superficie terrestre por parte de la radiación solar, entre el 1 y 2% de la energía proveniente del sol se convierte en viento.
La energía del viento es utilizada mediante el uso de máquinas eólicas (o aeromotores) capaces de transformar la energía eólica en energía mecánica de rotación utilizable, ya sea para accionar directamente las máquinas operatrices, como para la producción de energía eléctrica. En este último caso, el sistema de conversión, (que comprende un generador eléctrico con sus sistemas de control y de conexión a la red) es conocido como aerogenerador.
En la actualidad se utiliza, sobre todo, para mover aerogeneradores. En estos la energía eólica mueve una hélice y mediante un sistema mecánico se hace girar el rotor de un generador, normalmente un alternador, que produce Electricidad energía eléctrica. Para que su instalación resulte rentable, suelen agruparse en concentraciones denominadas parques eólicos

+++++ Energía hidráulica +++++
Se denomina energía hidráulica o energía hídrica a aquella que se obtiene del aprovechamiento de la energía que posee la corriente del agua, saltos de agua o Energía mareomotriz mareas. Es un tipo de energía verde cuando su impacto ambiental es mínimo y usa la fuerza del agua sin represarla, en caso contrario es considerada sólo una forma de energía renovable.
Se puede transformar a muy diferentes escalas, existen desde hace siglos pequeñas explotaciones en las que la corriente de un río mueve un rotor de palas y genera un movimiento aplicado, por ejemplo, en molinos rurales. Sin embargo, la utilización más significativa la constituyen las central hidroeléctrica centrales hidroeléctricas de represas, aunque estas últimas no son consideradas formas de energía verde por el alto impacto ambiental que producen.
== Ventajas e inconvenientes==
=== Ventajas ===
Se trata de una energía renovable y limpia de alto rendimiento energético. La gran ventaja de la energía hidráulica o hidroeléctrica es la eliminación parcial de los costos de combustible.
Como las plantas hidráulicas no queman combustibles, no producen directamente dióxido de carbono.
=== Inconvenientes ===
El principal es que la construcción de grandes embalses puede inundar importantes extensiones de terreno lo que podría significar perdida de tierras fértiles, dependiendo del lugar donde se construyan.

+++++ Energía nuclear +++++
La radioactividad, un término acuñado hacia 1898 por Pierre Curie es un fenómeno físico natural en el que se descomponen los núcleos atómicos inestables mediante la emisión de energía en forma de radiaciones diversas. También se habla de ''radiación''.
La radiactividad fue observada por los científicos más destacados de finales del siglo XIX  Henri Becquerel, Marie Curie (derecha) y Pierre Curie.
== ¿Qué es un átomo inestable? ==
Un átomo está formado por un núcleo y varios Electrón electrones que giran a su alrededor. Este núcleo se compone de lo que se llaman ''nucleones'': los Protón protones  y Neutrón neutrones.
Este núcleo es estable, no puede haber cualquier número de neutrones y protones. Si el número de protones y neutrones tiende a ser igual para los núcleos de los elementos más ligeros, esto es menos cierto cuando aumenta la masa de los núcleos.
Cuanto más pesado es el núcleo, mayor carga eléctrica posee. Dado que estas cargas electricidad eléctricas son ​​todas del mismo signo (el protón tiene una carga positiva), la repulsión entre protones se incrementa. 
La estabilidad de un núcleo es siempre el resultado de un equilibrio entre las fuerzas de atracción y repulsión. Si la repulsión eléctrica aumenta en los elementos químicos con elevadas masas, es necesario que las fuerzas de atracción aumenten. Esta atracción se debe a la fuerza nuclear fuerte. Así, la fuerza nuclear entre dos protones, dos neutrones o un protón y un neutrón, es prácticamente la misma. La diferencia entre estos dos tipos de partículas es, pues, su carga eléctrica.
Los protones interactúan "de forma nuclear," pero también "de forma eléctrica". Los neutrones interactúan sólo de ''manera nuclear''. Si la fuerza eléctrica entre los protones es siempre de repulsión, la fuerza nuclear es siempre de atracción en las distancias características que existen en el núcleo del átomo. Y los núcleos más pesados ​​son los que más tienen un exceso de neutrones sobre protones. Los neutrones tienen la ventaja de proporcionar la atracción, sin repulsión. Además de que se sumarán a la carga eléctrica y habrá un exceso de neutrones. Si para el núcleo del oxígeno el más abundante (isótopo, el (oxígeno) 16, el número de protones iguala al número de neutrones (8 protones y 8 neutrones, o 16 nucleones ) esto no es cierto para el más abundante de los núcleos de los átomos de plomo, el isótopo 208 de plomo (82 protones y 126 neutrones, o sea 208 nucleones).
Cuanto mayor sea la masa del núcleo, más difícil para él es tener una configuración estable. Así, el elemento más pesado que se sabe que es estable es el  bismuto209 (83 protones y 126 neutrones). Más allá de esta masa todos los elementos conocidos son inestables. Los más abundantes en la naturaleza son el torio232 (90 protones y los neutrones 142) y uranio 238 (92 protones y 146 neutrones). Aunque inestables, están presentes en nuestra Planeta Tierra Tierra pues la duración de su vida es alta (14 millones de años para el torio y 4500 millones para el uranio).
La carga eléctrica del núcleo es un factor de inestabilidad. Para los núcleos pesados, una manera de restaurar la estabilidad es la de deshacerse de parte de esta carga eléctrica. En la práctica estos núcleos emiten dos protones y dos neutrones, constituyendo un núcleo de átomo de helio. Esta es la radioactividad alfa.
Hay otra fuerza dentro del núcleo, la fuerza nuclear débil. Esta fuerza tiene la característica de cambiar un protón en un neutrón o viceversa. Algunos núcleos inestables se "benefician" de esta oportunidad para transformarse en una configuración más estable. Este es el caso del núcleo de carbono 14 (6 protones y 8 neutrones) que se convierte en nitrógeno N 14 (7 protones y 7 neutrones). En la práctica, esta transformación se acompaña de la emisión de dos partículas (un electrón y un antineutrino o un positrón y un neutrino). Esto se conoce como radiación beta.
A menudo, el núcleo formado por la radiación (también llamada descomposición) alfa o beta produce un pequeño exceso de energía que tiene que evacuar. Uno de los medios de que disponen es la emisión de una radiación electromagnetismo electromagnética. Esta radiación es de naturaleza similar a las ondas de radio, o de los microondas de nuestros hornos. Esta radiación tiene, sin embargo, una energía mucho mayor y es conocida como radiación gamma. Este es el fenómeno de la radiación gama radioactividad gamma.
==La energía nuclear ==
La energía que se produce en una central nuclear o en una bomba nuclear es de la misma naturaleza que la liberada en la radioactividad alfa. Puede ser liberada sólo por grandes núcleos (de uranio 235 en la práctica y de plutonio 239). Estos grandes núcleos en lugar de formar una partícula alfa (núcleo de helio), pueden dividirse en dos partes, de masas casi iguales. Este es el fenómeno de la fisión nuclear.
En la naturaleza, esto pasa desapercibido, y en una central, es artificialmente favorecido sobre la radiactividad alfa, debida a los neutrones.
Los neutrones fácilmente provocan la fisión de núcleos de uranio 235. La fisión va acompañada por la emisión de tres neutrones, la mayoría de las veces, se pueden mantener las reacciones de fisión. También se puede controlar la cantidad de neutrones existentes para controlar el número de fisiones en el reactor y por lo tanto, la energía liberada. La energía liberada durante una fisión es mucho mayor que en la radioactividad alfa, beta o gamma. Es increíblemente mayor que la liberada en una reacción química (reacción entre los átomos). Proviene en gran parte de la repulsión eléctrica entre los dos núcleos resultantes de la fisión.

+++++ Energía renovable +++++
Se denomina energía renovable a la energía que se obtiene de fuentes naturales virtualmente inagotables, ya sea por la inmensa cantidad de energía que contienen, o porque son capaces de regenerarse por medios naturales. Entre las energías renovables se cuentan la energía hidráulica hidroeléctrica, energía eólica eólica, energía solar solar, energía geotérmica geotérmica, energía maremotriz maremotriz, la biomasa y los biocombustibles.

+++++ Energía solar +++++
La energía solar es la energía obtenida mediante la captación de la luz y el calor emitidos por el Sol.
Desde que surgió se le catalogó como la solución perfecta para las necesidades energéticas de todos los países debido a su universalidad y acceso gratuito ya que, como se ha mencionado anteriormente, proviene del sol. Podemos decir que no contamina y que su captación es directa y de fácil mantenimiento.
La radiación solar que alcanza la Tierra puede aprovecharse por medio del calor que produce a través de la absorción de la radiación, por ejemplo en dispositivos ópticos o de otro tipo. Es una de las llamadas energía renovable energías renovables, particularmente del grupo no contaminante, conocido como energía limpia o energía verde.

+++++ Enero +++++
Enero es el primer mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 31 días. Toma su nombre del mitología romana dios romano Jano.
El primer día del mes se llama año nuevo, ya que es el primer día del año.
== Eventos especiales==
*El 1 de enero se celebra el Año Nuevo.
*El 1 de enero se celebra en Cuba el triunfo de la Revolución cubana.
*El 6 de enero los catolicismo católicos celebran el día de los Reyes Magos y la Epifanía

+++++ Enfermedad +++++
Una enfermedad ocurre cuando una hombre persona no tiene buena salud. Las enfermedades más graves pueden causar la muerte. El médico trata de curar o aliviar a los enfermos con medicina medicamentos, como los antibióticos. La enfermedad se puede producir por diversas causas. Una enfermedad se manifiesta por sus síntomas.
==Enfermedad infecciosa==
Una infección nos ocurre cuando los gérmenes ( bacterias, virus, parásitos) son capaces de penetrar en el cuerpo y multiplicarse allí. Se puede contraer una infección de varias maneras. Por ejemplo, la gripe, que es una infección de los pulmones, se puede contraer al respirar cerca  de una persona ya contagiada.
==Enfermedad genética==
Algunas personas nacen con un gen modificado. Este cambio se llama una mutación ( biología ) mutación. Esta condición puede causar enfermedades genéticas. Un ejemplo es la fibrosis quística, donde la persona tiene muchas dificultades para respirar ( a menudo, debe llevar consigo una botella de oxígeno ) y tiene una digestión muy difícil. Esta enfermedad es causada por la mutación del gen llamado CFTR.
==Enfermedad tóxica ==
A veces estamos enfermos porque nos hemos intoxicado: hemos absorbido (tragado, inhalado ) un veneno. Puede ser una toxina alimentaria, tal como plomo y algunos hongos o por la respiración de un tóxico, como el monóxido de carbono ¡ Algunas de estas enfermedades son muy graves !
==Enfermedad metabólica ==
A veces estamos enfermos porque uno de nuestros órganos  no funciona bien. Por ejemplo, algunas personas tienen la diabetes, la presión arterial alta, insuficiencia riñón renal... o cálculos, es decir,
piedras pequeñas, ¡que llenarán un órgano!
Estas enfermedades se pueden tratar con medicamentos o cirugía.
==Enfermedad cancerosa ==
También hay enfermedades específicas , que son causadas por una proliferación anormal de celulas: se trata de un cáncer. Pueden tener diferentes nombres, tales como ''sarcoma'', ''carcinoma'', ''linfoma'' ''leucemia'' ... con un órgano de origen. Según los órganos afectados y el momento en que se descubre el cáncer, puede ser muy fácil o muy difícil de curar.
==Desigualdad ante la enfermedad ==
Según las condiciones económicas y las diferentes regiones del mundo, los hombres no somos iguales en la enfermedad.
===En los países pobres ===
Personas desnutridas por una alimentación insuficiente en calorías o por una alimentación desequilibrada, en la que no hay suficientes nutrientes  esenciales como proteínas, vitaminas, minerales ... están debilitadas frente a las enfermedades asociadas a deficiencias nutricionales, como la anemia el bocio, la xeroftalmia, el Kwashiorkor o el marasmo.
Las personas debilitadas por la escasez de alimentos desarrollan enfermedades infecciosas que son benignas en los que nos alimentamos normalmente.
En los países pobres, la red insuficiente de los servicios de salud, médicos y personal de enfermería, la falta de acceso a medicamentos (casi siempre imposibles de encontrar o sustituidos por medicamentos falsificados que se venden en los mercados callejeros ) favorecen la difusión de las enfermedades. Ocurre lo mismo con las precauciones a tomar en las relaciones sexuales de riesgo. Las precauciones son desconocidos, debido a la falta de información o la falta de una red de farmacias de fácil acceso y a la falta de dinero, pero también, esas medidas de protección pueden ser rechazadas debido a tradiciones o recomendaciones religiosos en contra de la anticoncepción y del uso de los condón condones que juegan un papel importante y  muy negativo: el SIDA está cada vez más extendido en los países pobres.
Las malas condiciones de higiene ( falta de agua, falta de aguas residuales saneamiento de aguas residuales ), fomentan el desarrollo de  Enfermedad parasitaria enfermedades parasitarias
En los países pobres, la enfermedad afecta a todos los grupos de edad, pero especialmente a los niños.
===En los países ricos ===
Por contra, en los países ricos, la sobrealimentación, junto con una dieta pobre y un estilo de vida poco saludable, crean enfermedades como la obesidad, la diabetes y problemas enfermedad cardiovascular cardiovasculares. Estas enfermedades afectan principalmente a los adultos.
Pero en los países ricos, las personas más pobres de la población también son víctimas de enfermedades similares a las de los países pobres.
+++++ Enfermedad de Alzheimer +++++
La Enfermedad de Alzheimer es una enfermedad que destruye lentamente la memoria de una persona hasta que la persona muere a causa de olvido de cómo realizar funciones básicas como la deglución o la respiración.

La ''Enfermedad de Alois Alzheimer Alzheimer'' no es una parte normal del envejecimiento. No hay causa conocida para la enfermedad de Alzheimer y aunque no somos capaces de curarla hay medicamentos que se pueden tomar para aliviar al paciente de algunos de los síntomas. La enfermedad lleva el nombre de Alois Alzheimer, quien descubrió la enfermedad en 1906.

+++++ Enrique Peña Nieto +++++
Enrique Peña Nieto (Atlacomulco, 20 de julio de 1966) es el presidente de México desde el 1 de diciembre de 2012, es también abogado por la Universidad Panamericana y miembro del Partido Revolucionario Institucional desde 1984. Esta casado con la actriz Angélica Rivera, y su predecesor fue Felipe Calderón.
Anteriormente estuvo casado con Mónica Pretellini entre 1997 hasta la muerte de su mujer en 2007.

+++++ Ensalada +++++
Una ensalada es una comida fría que tiene como base vegetales cocinados o crudos: tomate, lechuga, pepino, cebolla y en la que pueden añadirse otros como conservas, huevos cocidos, carne o legumbres. Se aliña con aceite, sal de mesa sal y vinagre o limón. Se caracteriza por ser ligera y refrescante, siendo muy apreciada en épocas de calor.
Si la ensalada lleva carne o pescado además de los vegetales, es una comida nutritiva porque contiene pocas calorías y casi todos los nutrientes esenciales: hidrato de carbono hidratos de carbono, vitaminas, proteínas y grasas, estas últimas mejor si son del aceite de oliva. Es un buen primer plato, aperitivo o guarnición.
Hay que cuidar mucho la higiene cuando se hace una ensalada, sobre todo si es de productos frescos, pues al estar crudos pueden contaminarse fácilmente por mohos o bacterias.<ref>[http://books.google.es/books?id=HyeaEMto098C&pg=PA120&dq=una+ensalada+es&hl=es&sa=X&ei=DBeaUsbNK6jF0QXO4YDICw&ved=0CD8Q6AEwAg#v=onepage&q=una%20ensalada%20es&f=false. ''Ensalada en google books.'']</ref>

+++++ Ensenada (municipio) +++++
Ensenada es uno de los 5 municipios de Baja California. Su población es de 689 075 habitantes.
El municipio de Ensenada se divide 24 delegaciones.

+++++ Entonación +++++
La entonación es una propiedad que posee el sonido que nos permite distinguirlos entre sí.
Esto quiere decir que, gracias a la entonación, nos podemos dar cuenta si un sonido es más agudo (más ''"finito"'') o más grave que otro.

+++++ Epigrafía +++++
La epigrafía ἐπιγραφή (escribir encima) es el estudio de las inscripciones. Theodor Mommsen Mommsen consideraba que las inscripciones debian ordenarse por origen geográfico, aunque tenía oposición de los expertos del s XIX, su enfoque fue valioso para el desarrollo de las transdiciplinas, ya que la epigrafía se considera un auxiliar de la historia. En 1862 se inició una catalogación monumental denominada ''Corpus Inscriptionum Latinarum''.<ref> Enrique Moradiellos 2009. Caras de Clio: Una introducción a la historia. Segunda edición Siglo XXI </ref><ref>Jorge Martínez-Pinna 2005. En el centenario de Theodor Mommsen (1817-1903): homenaje desde la universidad española. Real Academia de Historia</ref>

+++++ Epilepsia +++++
La epilepsia es una enfermedad<ref>Commission on Epidemiology and Prognosis, International League Against Epilepsy (1993). "Guidelines for epidemiologic studies on epilepsy. Commission on Epidemiology and Prognosis, International League Against Epilepsy". Epilepsia 34 (4): 592–6. doi:10.1111/j.1528-1157.1993.tb00433.x. PMID 8330566. http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1528-1157.1993.tb00433.x.</ref><ref>Blume W, Lüders H, Mizrahi E, Tassinari C, van Emde Boas W, Engel J (2001). "Glossary of descriptive terminology for ictal semiology: report of the ILAE task force on classification and terminology". Epilepsia 42 (9): 1212–8. doi:10.1046/j.1528-1157.2001.22001.x. PMID 11580774. http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1046/j.1528-1157.2001.22001.x</ref>que la sufren niños y adultos y que puede requerir tratamiento con medicamentos, dieta y otras intervenciones médico-quirúrgicas.
Es un estado de trastorno del cerebro. Se caracteriza por convulsiones que no parecen tener una causa obvia.
La frecuencia alcanza unas 50 millones de personas en el mundo.<ref>Epilepsy: aetiogy [sic], epidemiology and prognosis. World Health Organization (February 2001)</ref>.
Los pacientes se llaman ''epilépticos'', pero sólo debería usarse cuando hay un ataque  "epiléptico".
Existen muchas formas de convulsiones, así hay diferentes formas de epilepsia. La mayoría son graves. En la mayoría de los casos los medicamentos mejoran la calidad de vida. La cirugía en aquellos pocos casos intratables puede ayudar. También hay tratamiento con dieta, la dieta cetogénica.

+++++ Epistemología +++++
Epistemología <ref>del Griego antiguo Griego ἐπιστήμη ''episteme'' = ciencia y ''logos'' = palabra/habla</ref> es la investigación del conocimiento. Es parte de la filosofía que estudia el conocimiento.<ref>''Concise Oxford Dictionary''</ref> Inquiere sobre "¿Qué es el conocimiento?" y "¿Como se adquiere?"
Epistemólogos son los filósofos interesados en asuntos de la posibilidad del conocimiento y que clase de conocimiento es, y como las personas conocen las cosas.
Uno de los primeros filósofos en aclarar el asunto de estos problemas fue Jenófanes (570–470 <small>AC</small>). La cita siguiente, aún es famosa: No hay ni habrá un hombre que haya conocido lo claro (τό σαφές, tó saphés) o haya visto cuantas cosas digo acerca de dioses y de todo. Pues aunque llegara a expresar lo mejor posible algo acabadamente, él mismo no lo sabría, lo conjetural (δόκος, dókos), en cambio, se extiende sobre todo.
.<ref>Guthrie W.K.C. 1962. ''A history of Greek philosophy. Vol 1: the earlier Presocratics and the Pythagoreans''. Cambridge. p395</ref>
Esta es un tipo temprano de escepticismo.
== Algunas posiciones ==
# Saber como vs. saber que: fue una idea de Gilbert Ryle. cuestiones morales, por ejemplo, pueden ir a saber como nos comportamos. La ciencia podria referirse al algo que sea el caso.<ref>Ryle, Gilbert. 1949. ''The concept of mind'', chapter 2.</ref>
# Conocimiento racional v. empírico: conocimiento racional (si es que existe) es conocimiento construido del conocimiento interno de la persona. El conocimiento empírico se construye de los que entra por los sentidos.<ref>Ayer A.J. 1956. ''The problem of knowledge''.</ref><ref>Bertrand Russell Russell, Bertrand 1914. ''Our knowledge of the external world''.</ref>
# Error: el conocimiento no puede equivocar vs la posibilidad de cometer errores es una parte esencial del conocimiento (Ludwig Wittgenstein).
Existen otros debates de este tipo.<ref>Woozley A.D. 1949. ''Theory of knowledge''. (elemental)</ref><ref>Hamlyn D.W. 1970. ''Theory of knowledge''. (avanzado)</ref>

+++++ Epónimo +++++
Un epónimo es una especie de abreviatura, de un nombre difícil, así tenemos darvinismo, a las teoría de la evolución de Charles Darwin, Kretschmer da el epónimo de síndrome de Kretschmer (un estado vegetativo persistente), y el más famoso Hans Gerhard Creutfeld con el siempre actual síndrome de Creutfeld-Jacobs, una encefapatía espongiforme
desgraciadamente no todos los nombres así construidos son bien aceptados, por ejemplo nombre relacionados con atrocidades en la época nazi, debieran ser purgados:  Abraham Buschke da nombre al síndrome de Buschke, Simon van Creveld da nombre al síndrome de Ellens van Crevels<ref>[http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/ency/article/001667.htm MedLinePlus:Síndrome de Ellis-van Crevels]</ref>
Tinel y el síndrome del túnel carpiano, Granulomatosis de Friedrich Wegener Wegener por su descubridor Friedrich Wegener o los ya superados síndrome de Hallervorden-Spatz<ref>Firkin BG & JA Whitworth dictionary of medical eponyms Editiones Roche</ref>
f</ref>
Jan Waldenström da un epónimo escandinavo de una rara enfermedad de la sangre, macroglobulinemia de Waldelström<ref>http://www.leukemia-lymphoma.org/attachments/National/br_1229525844.PDF</ref>,<ref>http://scielo.isciii.es/pdf/ami/v23n6/revision.pdf </ref>, y en otros paises puede que no se use (Jonas Tovi 2008<ref>Eponymer för knippade med krigsförbrytelser bör rensas ut Läkartidningen 5, 2008</ref><ref>Pschyrembel Klinisches Wörterbuch de Gruyter 256, ed. , 1990</ref>) Más de dos centenares de enfermedades tienen nombres epónimos <ref>http://www.jstage.jst.go.jp/article/endocrj/49/4/393/_pdf </ref>

+++++ Erbio +++++
El erbio es un elemento químico. Su símbolo es ''Er'' y su número atómico es el 68. Fue descubierto en 1843 por Carl Gustaf Mosander.
El erbio es un elemento trivalente, maleabilidad maleable, relativamente estable en el aire y no se oxida tan rápidamente como otros metales de las tierras raras (lantánidos y actínidos). Sus sales son rosadas y el elemento origina un característico espectro de absorción en el espectro visible, ultravioleta y cerca del infrarrojo. Su óxido es la erbia. Las propiedades del erbio están muy influenciadas por la cantidad y tipo de impurezas presentes. El erbio no tiene papel biológico conocido alguno aunque algunos creen que es capaz de estimular el metabolismo.
Las aplicadiones del erbio son variadas; es utilizado habitualmente como filtro fotografía fotográfico y debido a su resistencia es útil como aditivo metalurgia metalúrgico.

+++++ Erección +++++
La palabra erección significa que algo o alguien se endereza, levanta o pone rígido. Si bien una persona que está ''erecta'' es alguien que está de pie, el término ''erección'' suele usarse más frecuentemente para describir una serie de procesos que ocurren en el pene y en el clítoris del macho y la hembra respectivamente.
==Causas==
Con la excitación, se llena de sangre el tejido eréctil, del pene en el caso del macho, o del clítoris en el caso de la hembra. Esto produce cambios en la forma de estos órganos: se levantan, se endurecen, se agrandan y toman un color rojo oscuro.
Familiarmente, debido a este tipo de características, se dice que "''se para''". Cuando vuelve al estado anterior, eso se llama ''flacidez''.
==Duración==
La duración de la erección depende de ciertos factores. Si el motivo por el cual la persona se ha excitado continúa, el órgano continuará erecto. En cambio, si este ha desaparecido, es probable que este vuelva a estar fláccido tras algunos minutos.
En los hombres -luego de la eyaculación- la erección acaba y el pene disminuye rapidamente de tamaño, volviéndose pequeño y arrugado. Sin embargo, es importante saber que el hecho de que el pene se pare no significa que siempre tenga que eyacular. Como se ha descrito, la mayoría de las veces el pene se erecta y vuelve a la flaccidez por sí solo.
==Utilidad==
===Pene===
La erección sirve para que durante el coito, el hombre pueda introducir el pene en la vagina una y otra vez hasta eyaculación eyacular. De lo contrario, si estuviera fláccido, esto no sería posible.
Sin embargo, esto no quiere decir que cada vez que el pene se para deben practicarse Sexo relaciones sexuales. Simplemente es una reacción del cuerpo que, al ver, pensar o presenciar alguna situación Erotismo erótica (relacionada con el sexo), se prepara por si acaso.
===Clítoris===
La erección del clítoris no tiene función alguna pero, al ser un órgano con muchas nervio terminaciones nerviosas -al ser Masturbación estimulado- produce placer sexual.
==Pubertad==
Antes y durante la adolescencia, ocurre un proceso llamado pubertad durante el que se desarrollan los Sistema reproductor órganos sexuales. Durante este proceso, hay muchos Hormona cambios hormonales que hacen muchas veces que el pene se erecte sin motivo alguno tanto de día, como de noche mientras dormimos.

+++++ Ereván +++++
Ereván es la capital (ciudad) capital de Armenia. Tiene una población de 1.201.322 habitantes.

+++++ Erich von Manstein +++++
Erich von Manstein (nombre adoptado). Mariscal del ejercito alemán (Generalfeldmarschall). Manstein sostenía que las atrocidades en el frente ruso fueron cometidas por las SS y SD. Rechazó la invitación del mayor Claus von Stauffenberg Claus v.Stauffenberg y del coronel Henning v.Tresckow para atentar contra Hitler.
Obediencia, lealtad y sentido del deber caracterizaban como las principales virtudes de von Mannstein.
Erich von Manstein no gustaba de la República de Weimar, y recibió el ascenso de Hitler con buenos ojos. El cuerpo de oficiales del Reichwehr consideraba la República de Weimar, con su sistema político liberal una organización extraña a la cultura política alemana, un sistema impuesto por los vencedores de la I Guerra Mundial, y la mayoría de las veces por el infame Tratado de Versalles. Asi rechazaban los valores de el liberalismo, democracia y pluralismo de la República de Weimar.
Mainstein fue el único que protestó por la inclusión del párrafo ario (Arierparagraph), un considerando antisemita dentro de la fuerza armada; que considero mezclados (Mischlinge) a los descendiente ½ -¼ Asquenazí judío.
El rearme fue obra de él, por ejemplo de una disminuida Reichwehr a una Wehrmacht de 1,200,000 efectivos en 1936. Alcanzando 102 divisiones para 1939 y el plan operativo de remilitarizar el Rhein,<ref>Benoît Lemay 2010 Erich Von Manstein: Hitler's Master Strategist. Casemate Publishers </ref>

+++++ Eris +++++
Eris puede referirse a:
*Eris (mitología), la diosa griega de la discordia.
*Eris (planeta), un planeta enano del Sistema Solar.
*Eris (género) Eris, un género de arañas la familia ''Salticidae''.

+++++ Eris (mitología) +++++
En la mitología griega, Eris o Éride (escrito en griego antiguo como Ἒρις) es la diosa de la discordia. En la mitología romana lleva el mismo nombre con la que se la conoce en español, Discordia.
Las diosas opuestas eran Harmonía, en Grecia, y Concordia, en Roma.
Para la mitología griega, la descripción más completa de esta diosa la podemos leer en la obra ''Los trabajos y los días'' de Hesíodo; ahí, el autor distingue dos tipos de ''discordia'', una primera más agradable que la otra. La primera abarca el concepto de competencia o rivalidad, por lo que su parte buena es que anima a los seres humanos a superarse; la otra, por el contrario, fomenta la guerra y la disputa violenta.
Eris protagoniza la leyenda que relata el comienzo de la Guerra de Troya.

+++++ Eris (planeta) +++++
Eris es el plutoide más grande del universo. Es un planeta enano o menor junto con Plutón.

+++++ Eritrea +++++
imagen_bandera= Bandera de Eritrea.png
 nombre_oficial=Estado de Eritrea
 capital=  Asmara
 superficie= 117,600
 superficie_agua=  despreciable
 población= 4,401,000
Eritrea es un país ubicado en África. Su nombre oficial es Estado de Eritrea, y su capital es Asmara.
El país tiene una extensión de 121,320 kilómetro cuadrado km², y una población de 4,669,638 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma árabe árabe y el idioma tigriña tigriña.
Según investigaciones realizadas, Eritrea es el país que más censura a la prensa; le sigue Corea del Norte.
== Datos generales ==
*Su población es de 4,669,638 habitantes.
*La moneda utilizada en el país es Nakfa.
*Su superficie es de 121,320 kilómetro cuadrado km².
*El gentilicio es eritreo.
== Regiones ==
Eritrea está conformado por seis regiones, que están divididas en provincias y entidades locales. Las regiones de Eritrea son:
#Anseba
#Maakel
#Gash-Barka
#Semenawi Keyih Bahri
#Debub
#Debubawi Keyih Bahri

+++++ Ernst Thälmann +++++
Ernst Thälmann (apodado ''teddy''; * 16 april de 1886 en Altona; cruz o daga † 18 agosto de 1944 en  campo de concentración de Buchenwald) era entre 1925 y 1933 presidente del partido comunista alemán (KPD). Bajo la presidencia de Thälmann fue instaurada la estalinización del KPD.
En 1933 fue detenido por la Gestapo.
Fue ofrecido muchas veces a Stalin como intercambio, pero nunca fue de su interés. Después de 11 años de confinamiento fue transferido por orden de Adolf Hitler el año 1944 al crematorio de KZ-Buchenwald.

+++++ Erwin Rehn +++++
El jueves 18 de agosto de  2011 se instala el primer Idioma alemán de:''Stolperstein'' (lit. bloque de tropiezo) en Albersdorf (Dithmarschen) por el artista Gunter Demnig. En recuerdo de Erwin Rehn, quien había ido a la escuela local en 1941. En realidad, él debería ir a la escuela de su domicilio en Heide (Holstein), pero en 1938 él estaba allí, y fue acusado por su actitud crítica hacia los nazis, por lo que tuvo que cambiar de escuela.
En 1941 Erwin Rehn conoció los trabajos forzados daneses y holandeses en Dithmarschen. Pudó aprender el Idioma neerlandés neerlandés y estuvo activo durante sus viajes entre Heide y Albersdorf como mensajero para los trabajadores forzados. En mayo de 1942 fue por primera vez, interrogado por el oficial nazi Karl Herwig. En realidad, él habría hecho un panfleto hostil, en cambio, lo discutió con sus compañeros de clase. Fue puesto bajo vigilancia policial. Las acusaciones fueron: conducta inadecuada, fumar en lugares públicos, estar en un restaurante después de las 21.00 horas, contacto con los trabajadores forzados (<small>Unangepasstes Verhalten, Rauchen in der Öffentlichkeit, Aufenthalt in Gaststätten nach 21.00 Uhr, Kontakte zu Zwangsarbeitern</small>).
También una humillación pública que no se salvó: fue expulsado de la Marina de la Juventud de Hitler (Marine-Hitlerjugend) y rompió el brazalete y charreteras.
En 1943 Erwin Rehn reiteradamente llamó a un ''boicot'' de los trabajadores forzados extranjeros.
Dos no le gustaba el diseño, sino que tiró. Este proyecto se encuentra más adelante. Erwin Rehn sabe sobre él, y Heide quiere huir a los Países Bajos. En la frontera fue detenido y 27 sin un fiscal, en mayo de 1943 en el "Jugendschutzager" Mohringen (Sachsen Baja Sajonia) y transferidos con 933 reclusos.
En abril de 1945, los menores detenidos fueron juramentados como un soldado de la Wehrmacht. Querían echar tierra sobre el campo de concentración en el Sun.
Los jóvenes recién jurado fueron enviados al frente de 4 de noviembre de 1945, en la que cayó en cautiverio estadounidense.
En 1946 Erwin Rehn volvió a la ciudadanía y la desnazificación estaba en proceso como un "compañero de viaje" clasificado. Como una razón por la que fue acusado de pertenecer a las Juventudes Hitlerianas. En el verano de 1949 se solicitó la indemnización en virtud de la ley de compensación de la prisión de 4 de julio de 1949. Esto fue rechazado por motivos de pertenencia a las Juventudes Hitlerianas. Sólo sobre la base de una exención que se le concedió una indemnización de responsabilidad.
En 1951  Erwin Rehn se casó. La pareja tuvo una hija: Marie-Elisabeth.
En 1953  solicitó sobre la base de la ley federal sobre indemnización a las víctimas de la persecución nazi, una revalorización de pensiones y una indemnización, no de su detención porque él podría comenzar su entrenamiento.
Dos años más tarde, que fue rechazada. Razón: Su instalaciones menores en Moringen se basa en un comportamiento en todo el país traidor, que no sólo fue después de la concepción nacionalsocialista de un acto criminal.
Sólo en 1963 Erwin Rehn se contradice con su éxito.
Debido a las consecuencias para la salud del internamiento de menores en dicho campo y la participación continua con las autoridades, de las obtienen muy poco contacto social. Erwin Rehn sufre de tuberculosis desde su liberación.
En 1970, su familia emigró a Israel. Desde 1973 ha vivido en varios lugares de Grecia.
En 1982 logra la vuelta a Alemania y de allí a Estrasburgo en 1984.
23 de mayo de 2000 Erwin Rehn murió en Lehe en Lunden / Dithmarschen.
Está enterrado en el Mar del Norte de Dithmarschen.

+++++ Esbozo +++++
Es un estilo de ilustración, inacabado un bosquejo. El término deriva del italiano abozzo y este de bozza (borrador, o como decimos en la jerga "stub")

+++++ Escala (música) +++++
Una escala, en el sistema musical empleado en Latinoamérica, es una sucesión de ocho sonidos correlativos que suben o bajan. Cada uno de estos sonidos se llama grado (música) grado.
En toda escala, el octavo sonido es el mismo que el primero pero una Intervalo (música) octava más agudo.
El nombre de la escala está determinado por el primer grado. Por ejemplo, la escala de ''do'' estará compuesta por los siguientes sonidos: ''do, re, mi, fa, sol, la, si'' y ''do''.
La escala puede ser ascendente o descendente de acuerdo a si sus sonidos suben (de lo grave a lo agudo) o bajan (de lo agudo a lo grave).

+++++ Escala de Hoehn y Yahr +++++
la Escala de Hoehn y Yahr  es un sistema usado para describir la progresión de los sintomas de la  enfermedad de Parkinson. Fue originalmente publicado en 1967 en la revista especializada ''Neurology'' por Melvin Yahr y Margaret Hoehn e incluye cinco estadios signados de 1 a 5. Desde entonces, se propusó una escala modificada de Hoehn & Yahr que incluía etapas intermedias 1,5 y 2,5 para afinar el curso de la enfermedad.
{  class="wikitable"
 -
! estadio !! escala Hoehn & Yahr!! Modificación de la escala Hoehn y Yahr
 -
  1    compromiso unilateral con disfunción mínima o funcional   sólo Unilateral.
 -
  1.5    -    compromiso axial y unilateral.
 -
  2    compromiso bilateral o medial sin daño del equilibrio    compromiso bilateral sin compromiso del balance.
 -
  2.5    -    enfermedad suave bilateral sin recuperación en pull test.
 -
  3    enfermed bilateral: suave moderada disfunción con reflejo postural alterado; fisicamente independiente    enfermed bilateral: suave moderada disfunción con reflejo postural alterado; fisicamente independiente
 -
  4    disfunción grave; incapaz de camianr o mantenerse erguido a menos que se le ayude    ibidem
 -
  5    Confinamiento en cama o silla de ruedas a menos que sea asistido    sin ayuda postrado o recluido a sillas de ruedas
 }
Este sistema de ponderación ha sido ampliamente superado por la Escala unificada para la evaluación de la Enfermedad de Parkinson Unified Parkinson's Disease Rating Scale, que determina las limitaciones de als actividades diarias y sintomas no-motores con mayor detalle.
+++++ Escandinavia +++++
Escandinavia designa a todos los territorios de lengua mayoritariamente escandinava: Noruega, Suecia, Dinamarca (con las Islas Feroe) e Islandia.

+++++ Escandio +++++
El escandio es un elemento químico. Su símbolo es ''Sc'' y su número atómico es el 21. fue descubierto en 1879 por Lars Fredrick Nilson. Es un metal muy escaso en la Tierra, y abunda en el Sol y otras estrellas del universo.
Es un metal blando, muy ligero, resistente al ataque del ácido nítrico y ácido fluorhídrico fluorhídrico, de color plateado deslustra expuesto al aire adoptando un color ligeramente rosado. Sus propiedades son más parecidas a las del itrio y los lantánidos que a las del titanio por lo que suele incluirse con frecuencia entre las tierras raras.
Las únicas fuentes concentradas conocidas del metal, que no se encuentra en estado nativo, son minerales poco abundantes de Escandinavia y Madagascar como euxenita, gadolinita y thortveitita.
Es más abundante en el sol y estrellas similares que en la Tierra, donde se encuentra muy repartido, apareciendo trazas del metal en más de 800 minerales. El color azul del aguamarina, variedad del berilo, se cree que se debe a la presencia de escandio y aparece entre los residuos de la wolframita tras la extracción del wolframio.

+++++ Escarabajo goliat +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3" align="right"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> escarabajo GoliatArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Goliathus regius'' Linn.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Goliath_beetle.jpg center 250px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     artrópodos
 Arthropoda
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     insecto
 Insecta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     coleóptero
 Coleoptera
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     ...
 ---
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    escarabeidos
 Scarabaeidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Goliathus
 Goliathus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    Goliathus regius
 G regius
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linné L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Subfamilia    ...
 Cetoniinae
 -
 }
''Goliathus'' es un género (biología) género de coleópteros polífagos de la familia (biología) familia Scarabaeidae que incluye varias especies conocida vulgarmente como escarabajos Goliat. Son los insectos más voluminosos que existen, aunque no los de mayor longitud. Viven en la mayor parte de las selvas áfrica africanas, y se alimentan de Néctar (botánica) néctar y polen, así como de fruta y de savia. Sus larvas necesitan un alimento más rico en proteínas, como cadáveres en putrefacción. Un escarabajo goliat adulto mide de 5 a 11 centímetros de longitud, y su larva puede llegar a pesar 100 gramos. Son tan grandes que cuando vuelan producen un sonido que recuerda al de un helicóptero.
== Literatura ==
*Gilbert Lachaume: The Beetles of the World, volume 3, Goliathini 1, 1983, Sciences Nat, Venette. [http://www.insects.demon.co.uk/cm/cm-3-english.html]

+++++ Escasez +++++
En el lenguaje cotidiano, la palabra escasez hace referencia a la falta o a la poca cantidad de una cosa.
Sin embargo, en Economía tiene otro significado. En esta ciencia, la escasez hace referencia a que el deseo de adquirir bienes y servicios es mayor que los disponibles o que la cantidad de medios hábiles de producirlos.
Todos los bien bienes económicos son escasos, es decir que su cantidad total es menor a la que se desea. Esta escasez le da un valor dentro del mercado o precio (cuanto mayor sea la escasez, mayor será el precio para poder adquirirlo).
Esto se debe a que las necesidades humanas no tienen límite (porque cada vez que obtengo un bien o servicio, voy a desear obtener otro mejor o que complemente a este), mientras que los recursos y bienes sí (se acaban o pueden ser difíciles de obtener).

+++++ Escisión +++++
La escisión es un tipo de reproducción asexual de los animales. Consiste en la fragmentación de una parte del cuerpo de ese animal y esa parte fragmentada irá creciendo hasta llegar a ser el nuevo descendiente. Por otro lado, el progenitor recuperará su parte del cuerpo que ha perdido. Las Estrella de mar estrellas de mar, por ejemplo, se pueden reproducir por escisión.

+++++ Esclavitud +++++
La esclavitud es la  condición de las personas, en general trabajadores, que   « pertenecen » a alguien ( el dueño ), y al que deben obedecer en todo. Es un estado de sumisión.
Un esclavo era considerado una ''propiedad'' que podía ser venta vendida o comprada como un objeto. Se le negaba su naturaleza humana; en las sociedades en las que se practicaba la esclavitud los esclavos no tenían casi ningún derecho. Además, eran capturados ilegalmente de algunas regiones de África.
La esclavitud fue una práctica generalizada durante la Antigüedad, sobre todo, en la antigua Grecia y en la antigua Roma; todavía existía en algunas partes de Europa al comienzo de la Edad Media. Fue practicada en las civilizaciones árabe-musulmanas. Luego se desarrolló mucho más en América y el Caribe: fue aplicada a las poblaciones locales ( Amerindio amerindias ), y después a los  África africanos; fueron deportados en gran número para trabajar como esclavos en las plantaciones, desde el siglo XVI hasta principios del siglo XIX.
La esclavitud ha existido también en muchas otras partes del mundo, de formas variadas y más o menos duras para los esclavos o personas muy cercanas a la situación de esclavitud.
==Abolición de la esclavitud ==
En Europa la esclavitud fue abolida por varios tratados o decretos del siglo XVIII . El primer país fue  Portugal en 1761 . Estos tratados encontraron su origen en las ideas de los filósofos Liberalismo liberales
En Francia, la igualdad se declaró en la ''Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789''

*Artículo Primero: Los hombres nacen y permanecen libres y con iguales derechos. Las distinciones sociales sólo pueden fundarse en la utilidad común  .
La esclavitud fue abolida, por lo tanto, en principio, en 1793, pero Napoleón la restauró en el año 1802: para no perder el apoyo de los agricultores contra los ingleses les ayudó a sofocar las revueltas de esclavos.
Los británicos suprimieron la esclavitud en 1807 y liberó a los esclavos de sus colonias en 1833.
Por último, en Francia, fue en 184 cuando se decidió la abolición de la esclavitud en todas las posesiones coloniales francesas.
La esclavitud fue abolida en los Estados Unidos entre 1863 y 1865, después de la Guerra Civil Americana. Hasta entonces  era una práctica común en los estados del sur (Tejas y Louisiana, por ejemplo), donde  los afroamericanos vivían como esclavos en las plantaciones. Incluso liberados de la esclavitud, continuaron durante mucho tiempo bajo el control de los terratenientes blancos para los que que  habían trabajado.
El reconocimiento de la igualdad de derechos fue una larga lucha que duró casi un siglo.
==Esclavitud moderna==
La esclavitud sigue existiendo en el mundo de hoy a pesar de que no está autorizada por ningún país y es a menudo llamada la ''esclavitud moderna'', utilizada a menudo en el trabajo clandestino ( trabajo doméstico, trabajo infantil... ).
Esto ocurre cuando las personas ( incluidos los niños ) deben trabajar para otras personas sin que les permitan salir de este trabajo.
Una de las principales causas de la esclavitud moderna es la pobreza, que impulsa a la gente a trabajar sin condiciones o pongan a sus hijos a trabajar durante largos períodos, o incluso sin saber cuándo van a ser libres. Como la esclavitud es ilegal, una forma frecuente de desarrollarse es cuando los amos se basan en reglas abusivas, afirmando que sus trabajadores les deben siempre dinero y que deben pagar con su trabajo.

+++++ Escocia +++++
Escocia es una división del Reino Unido ubicada en la isla de Gran Bretaña. Junto a Gales, Irlanda del norte, Inglaterra y Escocia forman los cuatro « países » del Reino Unido. El territorio de Escocia es de 78.772 km<sup>2</sup>. La capital es Edimburgo, aunque la ciudad más grande es Glasgow.

+++++ Escoliosis +++++
Escoliosis Idioma griego gr-antiguo σκολιός (torcido) es una condición patológica de curvatura de la columna vertebral.

+++++ Escorpión +++++
El escorpión (''Scorpiones'') es un Orden (biología) orden de Arachnida arácnidos que tienen un par de apéndices en forma de pinza, y una cola que acaba en un aguijón venenoso. Actualmente se conocen aproximadamente mil cuatrocientas especies en todo el mundo.<ref>Donald Thomas Anderson (1996). ''Atlas of invertebrate anatomy''. UNSW Press. ISBN 978-0-86840-207-9. Pág. 28</ref>
Los escorpiones viven generalmente en terrenos arenosos o rocosos o en las zonas clima tropical tropicales y desierto desérticas.
Se alimentan de diversos animales invertebrados como insectos o arañas. Son exclusivamente noctámbulos. Durante la caza emplean las pinzas como tenazas, y si no bastan para neutralizar a la víctima utilizan el aguijón inyectando el veneno en la presa.

+++++ Escritor +++++
Un escritor es una persona que escribe textos impresos o manuscritos, por lo general literatura literarios, como profesión.
== Tipos de escritores ==
Según su campo, existen varios tipos de escritores. Por ejemplo, un poeta, que es quien escribe poesía poemas. También existen los novelistas, cuya tarea es la de escribir novelas. Los dramaturgos escriben obras de teatro, los ensayistas ensayos, los cuentistas cuentos, etcétera.
== Escritores famosos ==
A lo largo de la historia ha habido muchos escritores famosos. Se destacan William Shakespeare, famoso dramaturgo inglés; Miguel de Cervantes, principalmente conocido por su libro ''El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha''; Jorge Luis Borges, autor argentino, considerado por muchos críticos como el mejor de su generación; y Gabriel García Márquez, ganador del Premio Nobel de Literatura; entre muchos otros.

+++++ Escritura +++++
La escritura es la acción de comunicarse o transmitir ideas mediante signos (letras) que se inscriben sobre una superficie o a través de un ordenador o computadora.
==lectura==

+++++ Escritura china +++++
Para escribir el chino, no se utiliza el alfabeto latín como lo hacemos en español, sino una escritura especial, la escritura china, que se compone de caracteres distintos, los caracteres chinos, conocidos como ''hànzì'' (汉字) por los chinos. Otros idiomas también, como el idioma japonés japonés o el idioma coreano coreano utilizan algunos de estos caracteres. El chino también se puede transcribir utilizando el alfabeto latino, este tipo de escritura se conoce como ''pinyin'' (拼音).
== Historia ==
=== La leyenda ===
Según la tradición, los caracteres chinos fueron inventados alrededor del año 2650 a.C. por Cang Jie, un ministro del emperador Huangdi.
Varias leyendas dan diferentes versiones del evento que lo inspiró, pero todas parecen de acuerdo que Cang Jie tenía cuatro ojos para observar a la naturaleza. Inventó una marca distinta para designar a cada cosa. Esas marcas son los caracteres chinos.
A pesar del aspecto estrafalario de la leyenda, se nota la idea básica del carácter chino, representar a una "cosa".
=== Orígenes ===
Los arqueólogos encontraron símbolos bastante sencillos sobre caparazones de tortuga y cerámicas prehistóricas, en formas geométricas, pero no estén seguros que se trataba de escritura. Consideran los huesos oraculares como la forma más arcaica de  la escritura china que se conoce.
Los huesos oraculares, aparecidos durante el siglo XV a.C, son un conjunto de numerosas inscripciones grabadas sobre huesos de animales y caparazones de tortugas.
=== Caracteres chinos tradicionales y simplificados ===
Con el tiempo los caracteres chinos tuvieron numerosas transformaciones, para tener desde el tercero siglo  la forma que llamamos caracteres chinos tradicionales. Esos caracteres todavía se utilizan en algunos lugares como Taiwan, Hongkong o Macao.
En China, sin embargo, a partir de los años 50, una reforma a la escritura creó un nuevo sistema: los caracteres simplificados. Estos caracteres tienen menos trazos que los tradicionales. Fueron desarrollados para aumentar la alfabetización del país. Se usan también en Singapur.
Ejemplos de las diferencias entre caracteres tradicionales y simplificados:
* 國 = 国 : País.
* 鳥 = 鸟 : Pájaro.
* 魚 = 鱼 : Pescado.
== Tipos ==
Los caracteres chinos son clasificados en distintas categorías. Las cuatro siguientes son las más importantes.
=== Pictogramas ===
Los pictogramas son dibujos simplificados de las cosas que representan. Se piensa que todos los primeros caracteres chinos eran pictogramas.
Ejemplos:
* 木 : Árbol.
* 山 : Montaña.
* 女 : Mujer.
Los pictogramas no son los más numerosos de los caracteres chinos.  Se cuentan aproximadamente 600, pero se pueden crear algunos ideogramas por la agregación de pictogramas.
=== Ideogramas ===
Los ideogramas suelen ser más complejos que los pictogramas. Existen dos tipos:
==== Ideogramas simples ====
Sirven para representar a una idea abstracta. Por ejemplo:
* 一 : Uno.
* 上 : Encima.
* 下 : Abajo.
A veces, se trata también de añadir uno, dos o tres trazos a un pictograma para enseñar la parte importante.
Por ejemplo, con el pictograma del árbol 木, se puede hacer la copa añadiendo un trazo encima : 末 ; o bien la raíz, poniendolo abajo : 本.
==== Ideogramas compuestos ====
Se hacen agregando varios caracteres en un solo, para hacer una nueva palabra.
Por ejemplo, si volvemos a tomar el árbol 木, y que añadimos un segundo, hacemos un bosque : 林.
Con un tercero, tenemos una selva : 森.
Otros ejemplos:
* 日 Sol + 月 Luna = 明 Brillante ;
* 女 Mujer + 子 Niño = 好 Bien.

+++++ Escudo portugués +++++
El escudo portugués, fue la moneda oficial de Portugal hasta 2002, cuando fue sustituido por el Euro, moneda única. El escudo portugués tiene mucho menos valor que el Euro.

+++++ Escuinapa (municipio) +++++
Escuinapa es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 50 000 habitantes.

+++++ Escultura +++++
La escultura es el arte de crear figuras con volumen, y es considerada una de las Bellas Artes. También se le llama escultura a las figuras.
Una escultura puede estar hecha de diversos materiales, ya sea arcilla, piedra, madera, metal o algún otro elemento. El escultor es el artista que crea la escultura.
Las esculturas pueden tener forma hombre humana, de animales o incluso ser algo abstracción abstracto. Para crearlas, el artista elige un material y lo moldea. El moldeado puede ser tallando o esculpiendo el material, o modelándolo a mano y luego uniendo las piezas.
En la antigüedad, las esculturas se utilizaban para transmitir mensajes al pueblo, que en su mayoría no sabía leer. Así, usando las esculturas, podían explicar al pueblo determinados acontecimientos y conceptos. Actualmente la escultura es considerada un arte y se la admira por su belleza.
Algunas esculturas muy famosas son la Estatua de la Libertad, en la ciudad de Nueva York, la Gran Esfinge de Giza, en Egipto, y el David de Miguel Ángel.
 título=Las siete maravillas del mundo
 contenido=El Coloso de Rodas, una gigantesca estatua de bronce situada en la ciudad de Rodas, Grecia, fue considerada la ''sexta maravilla del mundo antiguo''. En el año 223 a.C., apenas 56 años después de su creación, fue derribada por un terremoto.}}

+++++ Escáner +++++
Un escáner de computadora es un periférico que se utiliza para convertir, mediante el uso de la luz, imágenes impresas o documentos (un dibujo, una foto, un texto) a formato dígito digital de manera que pueda tratarse con el ordenador
Al obtenerse una imagen digital se pueden corregir defectos, recortar un área específica de la imagen, etc.
Hoy en día es común incluir en el mismo aparato la impresora y el escáner. Son las llamadas ''impresoras multifunción''. También está surgiendo la posibilidad de usar como escáner la cámara de los smartphones, con programas como ''CamScanner''.
==Conexión al equipo==
Antiguamente el escaner tenía la misma conexión que la impresora pero actualmente la conexión al equipo se hace mediante el puerto USB
==Resolución==
Una de las características más relevantes de la calidad de un escáner es la resolución, medida en píxeles por pulgada (ppp). La resolución nos indica con cuanto detalle se nos va a mostrar la imagen captada. Por hacer una comparación entre tipos de escáneres, los mejores llegaban hasta los 5400 ppp. Un escáner de tambor puede llegar a una resolución de 8000 a 14000 ppp.
El píxel es la unidad mínima de imagen digital, de forma que, cuantos más píxeles haya en una pulgada, más detalles tendrá la imagen y, en consecuencia, más resolución
==Escaner de sobremesa==
Es el más común para un usuario estandar. Pueden llegar a tener una resolución de hasta 2.400 ppp. Los hay de diferentes dimensiones pero lo normal es que admitan hojas de tamaño DIN A4.
Este escáner consta de una bandeja de cristal cubierta por una tapa. Debajo del cristal tiene una varilla con fotodetectores unida a un carro.
Cuando se escanea una imagen, la varilla va barriendo toda la superficie. En ese trayecto, a la vez que va iluminando la imagen, la va captando y enviando al ordenador.

+++++ Esfera +++++
Una esfera es una figura geométrica de tres dimensiones. Todos los puntos de la superficie de la esfera se encuentran a la misma distancia de un punto, llamado "centro".

+++++ Esgrima +++++
La esgrima es un deporte de combate en el que se enfrentan dos contrincantes que deben intentar tocarse con un arma blanca, en función de la cual se diferencian tres modalidades: sable, espada y florete.

{{De Wikipedia}}

+++++ Eslovaquia +++++
imagen_bandera= Bandera de Eslovaquia.png
 capital= Bratislava
 superficie= 49.033
 superficie_agua= Despreciable
 población= 5.439.448
El país tiene una extensión de 49.033 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.439.448 habitantes.
Antes de 1993, Eslovaquia estaba unificado con República Checa y el nombre de su país era Checoslovaquia.

+++++ Eslovenia +++++
imagen_bandera= Bandera de Eslovenia.png
 capital= Liubliana
 superficie= 20.273
 superficie_agua= 0,6%
 población= 2.010.347
El país tiene una extensión de 20.273 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.010.347 habitantes.

+++++ España +++++
imagen_bandera= Bandera Española.jpg
 nombre_oficial= Reino de España
 idioma(s) oficial(es)= Español
 capital=  Madrid
 ciudades_importantes= Barcelona, Valencia, Sevilla, Zaragoza,Bilbao
 superficie= 505.600
 superficie_agua=  1,04%
 población= 47.129.783
 imagen_mapa = Localización de España.png
España, oficialmente llamada Reino de España, es un país ubicado al sur de Europa y es miembro de la Unión Europea. Su capital es Madrid. Tiene frontera con Francia y con Portugal, principalmente, pero también con Marruecos (por Ceuta y Melilla), Andorra y Gibraltar (una ciudad británica); y con los mares Atlántico, Mediterráneo, Cantábrico y Estrecho de Gibraltar. Su forma de gobierno es la monarquía parlamentaria y constitucional.
Tiene una extensión de 505.982 kilómetros cuadrados, y es el cuarto  país más grande de Europa, tras Rusia, Ucrania y Francia. Está ubicado a 650 metros sobre el nivel del mar. Es el segundo país más montañoso de Europa. Su población es de 47.190.493 habitantes.
Su idioma oficial es el Idioma español español o castellano. Además, posee lenguas cooficiales en algunas de sus Comunidades Autónomas, tales como el Idioma catalán catalán o Idioma valenciano valenciano, Idioma Gallego gallego, Idioma vasco vasco, y el Idioma aranés aranés y otras lenguas que no gozan oficialidad.
Su lema es ''Plus Ultra'', (Más allá en latín). El himno nacional es la Marcha Real.
== Detalles ==
* España tiene 17 Comunidades Autónomas y 2 ciudades autónomas.
* Su capital y ciudad más poblada es Madrid.
* El rey es Felipe VI y el Presidente del Gobierno Mariano Rajoy.
== Historia ==
{{AP Historia de EspañaLos primeros humanos llegaron al territorio de la actual España hace 1 200 000 años. Durante los milenios siguientes el territorio fue lugar de asentamiento de pueblos como los íberos, celtas, fenicios, cartagineses, griegos y hacia el 200 a. C. la Península comenzó a formar parte del Imperio Romano, constituyendo la Hispania romana.
Tras la caída de Roma, se estableció el Reino visigodo. Dicha monarquía visigótica se inició en el siglo V y se mantuvo hasta comienzos del siglo VIII.
En el año 711 se produjo la primera conquista Musulmán musulmana desde el Norte de África. Durante los 750 años siguientes, el reino dominado por los "moros" sería conocido como al-Ándalus.
De modo paulatino se produjo la Reconquista, y los reinos cristianos arrebataron progresivamente el territorio a los musulmanes. Comenzada aproximadamente en 722 con la rebelión de Don Pelayo y partiendo desde el Norte, avanzó durante los siglos VIII a XV culminando con la conquista de Granada en 1492.
La llegada al Nuevo Mundo y la posterior conquista de América forjaron la creación del Imperio español. Durante los siguientes siglos España se alzaría como actor principal del mundo occidental y primera potencia de la época.
El Primer Imperio francés de Napoleón Bonaparte invadió la Península; meses después, el 2 de mayo de 1808, se inició la sublevación popular que desembocaría en la Guerra de la Independencia española.
El 14 de abril abril de 1931 se proclamó la Segunda República, abandonando el rey Alfonso XIII el país, con el fin de evitar una Guerra civil española guerra civil, que llegaría 5 años más tarde, en 1936, con el Pronunciamiento del 17 y 18 de julio de 1936. La Guerra Civil Española se saldaría en 1939 con la victoria del bando franquista. Tras la posguerra, siguió un periodo de gran desarrollo económico.
Tras la muerte de Franco, se recuperó la tradicional Monarquía española en la figura del Jefe del Estado, el rey Juan Carlos I, y se aprobó la Constitución Española Constitución de 1978.
== Organización Política ==
España es un reino, esto quiere decir que tiene un rey, Felipe VI. Además España tiene una Constitución española Constitución que organiza el país como una monarquía parlamentaria, que se basa en la igualdad de todos los españoles, el pluralismo y la justicia.
El Presidente del Gobierno de España es designado para cuatro años por las Cortes Generales que están formadas por el Congreso de los Diputados y el Senado. El Presidente del Gobierno se llama Mariano Rajoy. Otros presidentes han sido José Luis Rodríguez Zapatero, José María Aznar, Felipe González o Adolfo Suárez.
== El Estado de las Autonomías ==
file:Autonomous communities of Spain.svg thumb 250px Las Comunidades Autónomas
En España el gobierno está descentralizado, esto quiere decir que ciertas materias como la educación o la sanidad son cosa de otros gobiernos que no el de España. Esto son los gobiernos autonómicos, que pueden tener diferentes nombres: Juntas, Xunta, Gobierno Foral, Generalitat, etc.
España se divide en 17 Comunidades Autónomas:
*Andalucía
*Asturias
*Cantabria
*Castilla la Mancha
*Castilla y León
*Cataluña
*Madrid
*Extremadura
*La Rioja
*Aragón
*País Vasco
*Murcia
*Galicia
*Navarra
*Comunidad Valenciana
*Baleres
*Canarias
y 2 Ciudades Autónomas
* Ceuta
* Melilla
== Geografía ==
=== Situación ===
España esta situada en el suroeste de Europa. Los limites españoles son: al norte Francia, Andorra y el mar Cantábrico, al este el mar Mediterráneo, al oeste Portugal y el océano Atlántico y al sur Gibraltar (Reino Unido), el océano Atlántico, el mar Mediterráneo, el estrecho de Gibraltar y Marruecos. Además posee varias posesiones menores en África que son las islas Chafarinas, el peñón de Vélez de la Gomera y el peñón de Alhucemas. Frente a las costas españolas están la isla de Alborán, las islas Columbretes y una serie de islas e islotes.
=== Relieve ===

España esta formada en relieve por una gran Meseta (España) Meseta de 650 metros de altitud media, rodeada de sistemas montañosos como la cordillera Cantábrica al norte, el sistema Ibérico al este y sierra Morena al sur. Además esta atravesada por el sistema Central, lo que provoca que la meseta este dividida en dos: submeseta norte, mas alta y fría, y la submeseta sur, mas baja y cálida. La submeseta sur además esta atravesada por los montes de Toledo.
El pico más alto de España es el Teide con más de 3.700 metros en el Canarias archipiélago canario pero el más alto de la península Ibérica es el Mulhacén, con una altitud de 3.478,6 m. Está enclavado en la provincia de Granada, en el sur peninsular de España y pertenece a Sierra Nevada, en la cordillera Penibética.
=== Clima ===
España tiene un clima muy diverso a lo largo de todo su territorio. Predomina el Clima mediterráneo carácter mediterráneo en casi toda su geografía.
A medida que nos adentramos en el interior el clima es más extremo, nos encontramos con el clima mediterráneo continental, que abarca casi toda la Península, con temperaturas bajas en invierno, altas en verano y precipitaciones irregulares: Galicia y el Cantábrico, por su situación geográfica, poseen un clima oceánico, caracterizado por la abundancia de precipitaciones durante todo el año especialmente en invierno, y unas temperaturas frescas.
El clima de montaña se puede observar en las altas montañas, cordillera Cantábrica, Pirineos, y cordillera Penibética, así como en zonas altas de Canarias, donde se dan temperaturas bajas (inviernos fríos o muy fríos) y precipitaciones generalmente abundantes.
Los climas áridos o semiáridos (menos de 300 mm anuales) los encontramos en ciertos puntos peninsulares del este: provincia de Almería región de Murcia, y valle del Ebro.
El clima subtropical es característico de las Islas Canarias, con unas temperaturas cálidas durante todo el año y pocas precipitaciones. Este clima también se da en las costas sureñas de la península (costas de las provincias de Málaga, de Granada y de Almería, donde tienen temperaturas relativamente suaves durante todo el año.
== Lengua ==
El idioma oficial es el español o castellano. Además hay varias lenguas más como:
* Catalán: hablado por el 25% de la población.
* Idioma gallego Gallego: hablado por el 15% de la población.
* Idioma vascuence Vascuence: hablado por el 10-% de la población.
* Occitano: hablado oficialmente en Cataluña.
== Economía ==
España es actualmente la décimo segunda potencia económica mundial según el PIB nominal. Tradicionalmente España ha sido un país agrícola y aún es uno de los mayores productores de Europa occidental, pero desde mediados de la década de 1950 el crecimiento industrial fue rápido y pronto alcanzó un mayor peso que la agricultura en la economía del país. Con posterioridad, se incrementó el desarrollo de las industrias del acero, astilleros, textiles y mineras. En la actualidad, el sector terciario es muy importante en la economía española. Los ingresos obtenidos por el turismo permiten equilibrar la balanza de pagos.
== Religión ==
El artículo 16.3 de la Constitución Española vigente define el país como un Estado aconfesional: «Ninguna confesión tendrá carácter estatal». Sin embargo, garantiza la libertad religiosa y de culto de los individuos
Predomina el catolicismo, con un 75% de población creyente, seguido del ateísmo con un 21%. El resto de religiones es un 4%, siendo entre esta la musulmana la mas importante con unos 800.000 fieles.
En cuanto a miembros, la segunda religión en importancia es la musulmana. Se calcula que hay unos 800.000 fieles, procedentes fundamentalmente de las recientes olas de inmigración. Les siguen las iglesias protestantes, que suman cerca de 1.200.000 miembros. Destacan también los Testigos de Jehová, con 103.784 fieles, y los mormones, que son alrededor de 20.000; por su parte, la comunidad judía en España no supera los 15.000 fieles.
== Municipios más poblados ==
{ class="infobox" style="text-align:center; width:97%; margin-right:10px; font-size:90%"
! align=center colspan=11 style="background:#f5f5f5;" Anexo:Municipios de España por población Municipios más poblados de España
 -
! rowspan=13 width:100 
! align=center style="background:#003380;"
! align=center style="background:#003380;" Municipio
! align=center style="background:#003380;" Comunidad Autónoma
! align=center style="background:#003380;" colspan="2" Población
  align=center style="background:#003380;" Municipio
! align=center style="background:#003380;" Comunidad Autónoma
! align=center style="background:#003380;" Población
! rowspan=14 
 -
 align=center style="background:#002255;"  1   align=left  Madrid   align=left  Comunidad de Madrid   align=right  3 233 527        align=center style="background:#002255;"  11   align=left  Alicante   align=left  Comunidad Valenciana   align=right  334 678
 -
 align=center style="background:#002255;"  2   align=left  Barcelona   align=left  Cataluña   align=right  1 620 943        align=center style="background:#002255;"  12   align=left  Córdoba (España) Córdoba   align=left  Andalucía   align=right  328 841
 -
 align=center style="background:#002255;"  3   align=left  Valencia (España)   align=left  Comunidad Valenciana   align=right  797 028        align=center style="background:#002255;"  13   align=left  Valladolid   align=left  Castilla y León   align=right  311 501
 -
 align=center style="background:#002255;"  4   align=left  Sevilla   align=left  Andalucía   align=right  702 355        align=center style="background:#002255;"  14   align=left  Vigo   align=left  Galicia   align=right  297 355
 -
 align=center style="background:#002255;"  5   align=left  Zaragoza   align=left  Aragón   align=right  679 624        align=center style="background:#002255;"  15   align=left  Gijón   align=left  Principado de Asturias   align=right  277 733
 -
 align=center style="background:#002255;"  6   align=left  Málaga   align=left  Andalucía   align=right  567 433        align=center style="background:#002255;"  16   align=left  Hospitalet de Llobregat   align=left  Cataluña   align=right  257 057
 -
 align=center style="background:#002255;"  7   align=left  Murcia   align=left  Región de Murcia   align=right  441 354        align=center style="background:#002255;"  17   align=left  La Coruña   align=left  Galicia   align=right  246 146
 -
 align=center style="background:#002255;"  8   align=left  Palma de Mallorca   align=left  Islas Baleares   align=right  407 648        align=center style="background:#002255;"  18   align=left  Vitoria   align=left  País Vasco   align=right  242 223
 -
 align=center style="background:#002255;"  9   align=left  Las Palmas de Gran Canaria   align=left  Islas Canarias   align=right  382 296        align=center style="background:#002255;"  19   align=left  Granada (España) Granada   align=left  Andalucía   align=right  239 017
 -
 align=center style="background:#002255;"  10   align=left  Bilbao   align=left  País Vasco   align=right  351 629        align=center style="background:#002255;"  20   align=left  Elche   align=left  Comunidad Valenciana   align=right  230 587
 -
 }

La ciudad de Madrid, a la vez capital de España es la ciudad más poblada. Otras ciudades como Barcelona o Valencia son también importantes centros turísticos y económicos.

+++++ Esperanto +++++
El esperanto es un idioma artificial creado por Lázaro Zamenhof en 1887

Wikiweet:wiki/Esperanto

+++++ Espermatozoide +++++
Un espermatozoide es una célula microscópica que sólo producen los hombres y los animales machos. Éstas células tienen una forma similar a la de una lombriz.
Su estructura se divide en dos partes: la cabeza y el flagelo.
Imagen:Espermatozoide0001.png thumb Un espermatozoide con sus partes señaladas.
==Fabricación==
Los espermatozoides son fabricados en los testículos en una serie de tubitos llamados ''túbulos seminíferos''. Una vez que están listos y maduros, se acumulan en el Testículo#Epidídimo epidídimo hasta salir al exterior.
Estos se fabrican a partir de la pubertad. Es decir, entre los 10 y los 15 años (aunque a veces pueden comenzar a producirse antes o después y esto es completamente normal). Luego, seguirán produciéndose durante el resto de la vida aunque a partir de los 60 años en algunas personas, los espermatozoides pierden movilidad o comienzan a fabricar menor cantidad <ref>''"Mi cuerpo está cambiando"'' (2005). Institute for Reproductive Health. ISBN 0-939704-84-6</ref>.
==Función==
Es la gameta sexo sexual masculino masculina. Esto significa que, al unirse con un óvulo ocurre la fecundación y se da origen a un nuevo ser vivo de la misma especie que sus padres.
==En busca del óvulo==
Cuando los espermatozoides salen hacia el exterior a través del pene, salen acompañados de una sustancia blanca y pegajosa llamada semen. El semen neutraliza la acidez de la vagina y, por otra parte, ayuda -junto con el flujo vaginal- a que con su flagelo el espermatozoide pueda natación nadar en busca del óvulo.
Para llegar hasta él, debe atravesar toda la vagina y el útero hasta llegar a las trompas de Falopio, donde estará el óvulo -si es que lo hay (para entender mejor, es aconsejable leer Ovulación).
Teniendo en cuenta que los espermatozoides son muy chiquititos y solo pueden llegar a vivir hasta dos días, hay veces en que ningún espermatozoide llega al óvulo y mueren en el camino. Por cada eyaculación de semen, hay varios millones de espermatozoides.
 título = Espermatozoides acalorados
 contenido = Los testículos están fuera del abdomen y no adentro porque los espermatozoides necesitan desarrollarse a una temperatura de 36º para poder sobrevivir. Esta es la causa por la que con el frío, el escroto se pone duro y ajusta los testículos contra el cuerpo y, con el calor, se vuelve elástico y los aleja del abdomen.

+++++ Espinaca +++++
La espinaca (''Spinacia oleracea'') es una planta anual, de la familia de las ''amarantáceas'', subfamilia Chenopodioideae quenopodioideáceas, cultivada como verdura por sus hojas comestibles, grandes y de color verde muy oscuro. Su cultivo se realiza durante todo el año y se puede consumir fresca, cocida o frita. En la actualidad es una de las verduras que más habitualmente se encuentra Verduras congeladas congelada.
Es rica en vitaminas vitamina A A y vitamina E E, yodo y varios antioxidantes. También contiene bastante ácido oxálico, por lo que se ha de consumir con moderación.
Fue cultivada por primera vez en Persia y de ahí deriva su nombre: اسفناج ''Esfenaj''. Los árabes la introdujeron en España hacia el siglo XI y se extendió por toda Europa alrededor del s. XV.
=== Espinacas con poco hierro ===
Un mito muy extendido sobre las espinacas es que son muy ricas en hierro. De hecho, se hizo una serie de cómics y dibujos animados, ''Popeye'', para fomentar su consumo. En ella, Popeye consumía una lata de espinacas que le daba una fuerza sobrenatural.
El origen de esta equivocación está en un error del científico E. Von Wolf (1870), que multiplicó por 10 la cantidad de hierro al errar  en la colocación de una coma.<ref>[http://www.cracked.com/article_18517_the-7-most-disastrous-typos-all-time. cracked.com ]</ref> Hoy día se sabe que en general las otras plantas comestibles contienen niveles de hierro similares o incluso superiores a la espinaca, como es el perejil, semillas de sésamo, acelgas, berza, col, y en general la mayoría de verduras de hoja verde oscura.
De todos modos, aunque tengan poco hierro (los garbanzos y las lentejas tienen más) y éste se asimile mal, las espinacas siguen siendo un alimento muy aconsejable.

+++++ Espádice +++++
Flor, inflorescencia cilíndrica como las de las calas, y otras plantas. Normalmente tiene un bráctea que las rodea.

+++++ Esqueje +++++
Un esqueje es un fragmento de una planta que tienen como meta la reproducción de las plantas.
Un esqueje también es denominado ''gajo''. Con solo un esqueje, se puede producir reproducción.
El medio de reproducción de los esquejes es reproducción asexual.
Hay diferentes maneras de hacer esquejes, por ejemplo, una de ellas es cortar un pequeño esqueje de brotes primaverales. Estos tipos de esquejes tiene un crecimiento rápido.

+++++ Estaca +++++
Una estaca es una vara de un árbol que se utiliza para reproducirlo vegetativamente.
Estaca de muletilla es la que procede de un ramo que incluye una pequeña porción de la rama en la que se inserta. Se denomina esqueje a la ''e.de brote'' de plantas herbáceas, con o sin hojas en su extremo distal.<ref>Diccionario de ciencias hortícolas Sociedad Española de Ciencias Hortícolas Mundiprensa 1999 p,27. ISBN 84-7114-818-8</ref>

+++++ Estaciones del año +++++
Las estaciones de un año son los periodos de tiempo en que se puede dividir teniendo en cuenta el predominio en cada uno de ellos de un determinado estado del clima. En las zona templada zonas templadas de los dos Hemisferios, las estaciones duran siempre unos tres meses y son cuatro, denominadas primavera, verano, otoño e invierno.
En la zona tropical se distinguen dos estaciones: la estación seca y la lluviosa porque todos los dias del año son cálidos. En otros sitios hay seis, como entre algunos indígenas de Australia. En la zona polar se puede decir que hay dos estaciones: la con luz solar y la sin luz solar porque todos los dias del año son muy fríos.

+++++ Estación ferroviaria de Frankfurt +++++
Frankfurt am Main Hauptbahnhof (abreviado a estación principal Frankfurt Hbf) es una estación principal de la Deutsche Bahn en Frankfurt am Main, Hesse. Aquí llega ICE, Intercity, Stop-, Eurociudad, EuroNight, Nightline de la Ciudad, trenes rápidos y de otros trenes.
La estación es una estación terminal. En la estación, una galería comercial (Einkaufspassage). La estación estaba en la Segunda Guerra Mundial casi intacta.
Alrededor de 1700 trenes al día se detienen aquí, por lo que es una de las estaciones más concurridas tanto de Deutsche Bahn y el mundo.
Desde Frankfurt Hauptbahnhof se puede por el ICE a los destinos más importantes en Alemania y el viaje que rodea el exterior. Así que para conducir trenes, incluidos los de Colonia, München Munich, Hamburgo, Berlín, Amsterdam, Bruselas, Zúrich, Basilea, Viena y París.
La estación cuenta con 27 plataformas y 25 pistas. Paradas de metro de la S-Bahn y U-Bahn de Frankfurt.

+++++ Estadio (medida) +++++
Un estadio era una medida usada en la antigua Grecia y Roma, que equivale a 185 metros.

+++++ Estado (política) +++++
:'' Ver también Estado de la materia''
Un Estado (política)   Estado (con mayúscula) es el conjunto de personas que ejercen la autoridad política sobre un pueblo y un territorio (el gobierno, la administración).
Es también el conjunto de todas las personas sujetas a su autoridad sobre este territorio.
No se debe confundir un estado y un país. Por ejemplo, Inglaterra es un país y una nación de Reino Unido, que es un estado (no hay un gobierno específico para Inglaterra).

Simple: Estado

+++++ Estado de Guerrero +++++
Guerrero es una de las 32 entidades federativas en México. Cerca de 3,1 mill.de personas habitan este estado. Su capital es la ciudad de Chilpancingo de los Bravo y su ciudad más grande es Acapulco.

+++++ Estado de Hidalgo +++++
Hidalgo es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es Pachuca de Soto.

+++++ Estado de México +++++
El estado de México es una de las 32 entidades federativas de México. Está en el centro del país. Limita con Estado de Hidalgo Hidalgo, Querétaro, Tlaxcala, Puebla, Michoacán, Morelos y Estado de Guerrero Guerrero, así como el Distrito Federal. La capital del estado es Toluca. Su ciudad más grande es Ecatepec.
Su actual gobernador es el licenciado Eruviel Ávila Villegas.
== Ciudades importantes ==
* Ecatepec (1,988,000 habitantes)
* Toluca (1,556,000 habitantes)
* Ciudad Nezahualcóyotl (1,140,528 habitantes)
* Naucalpan (821,442 habitantes)
* Tlalnepantla (683,808 habitantes)
* Chimalhuacán (525,389 habitantes)

+++++ Estado de la materia +++++
En física, un estado de la materia corresponde con la forma en que se muestra la materia
En la Tierra, la materia sólo existe en tres estados:
* Sólido (cuerpos difíciles de modificar);
* Líquido (cuerpos que no tiene forma propia, que fluye);
* Gaseoso (cuerpos sin forma ni volumen propio, que se extienden en todas direcciones).
Por ejemplo, el agua, en estado sólido se llama « hielo » o « nieve », en estado líquido « agua »  y en estado gaseoso « vapor de agua »  o  « vapor ».
==Los cambios de estado ==
La materia pasa de un estado a afectada por la temperatura (o, a veces por la presión).
Mediante el calentamiento de un sólido, se obtiene un líquido, es la ''fusión ( física ) fusión.'' 
Al calentar ese líquido, se obtiene un gas, es la ''ebullición'' (o  ''evaporación'' )
Enfriando un gas, se obtiene un líquido, es la '' condensación ''. 
Enfriando ese líquido, se obtiene un sólido, es la '' solidificación''.

+++++ Estado sólido +++++
Un objeto en estado sólido es aquél que puedes tomar entre tus manos o presionar sin que cambie de forma o de volumen. El estado sólido es uno de los cuatro estado de la materia estados de la materia. Algunos sólidos, sometiéndolos a cambios de presión o de temperatura pueden pasar a otro estado, como el hielo, el cual, al dejarlo al sol o calentarlo, se convierte en agua.
Algunos sólidos también son elasticidad elásticos o fragilidad frágiles. Todos los sólidos se rigen por las Leyes de Newton leyes del movimiento de Newton.

+++++ Estados Unidos +++++
nombre_oficial=Estados Unidos de América
 imagen_bandera=Flag_of_the_United_States.svg
 capital=Washington D.C.
 idioma_oficial=Inglés
 superficie= 9 371 174
 población=316 017 000
 población_densidad= 34,2
 imagen_mapa =USA_orthographic.svg
Los Estados Unidos de América (abreviado Estados Unidos) es un país ubicado en América del Norte, dividido en 50 estados y un distrito federal, con también varios territorios en las Antillas y Oceanía, ocupando la mayor parte de Norteamérica.
Su forma de gobierno es república presidencialista y federalismo federal. Su capital es Washington D.C., tiene una población de 316 017 000 habitantes, según los datos recogidos del censo del 2013. Su idioma oficial es el Idioma inglés inglés, aunque también se habla Idioma español español, Idioma francés francés, cajún y hawaiano como lenguas cooficiales. La moneda oficial es el dólar estadounidense.
==Historia==
===Primeros conquistadores===
En 1513, el conquistador español Juan Ponce de León desembarcó en lo que llamó La Florida, la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos españoles en la región fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos.
Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos.
Los primeros asentamientos ingleses fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth. Los Países Bajos neerlandeses se establecieron a lo largo del río Hudson inferior, fundando Nueva Ámsterdam en la isla de Manhattan.
Con la división de las Carolinas en 1729 y la colonización de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias británicas, que finalmente se convertirían en los Estados Unidos de América.
=== Independencia y expansión ===
Las tensiones entre los colonos y los británicos durante las décadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos Guerra de Independencia. Ganada la guerra a los ingleses, el Congreso aprobó la Declaración de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776. Anualmente, en esta fecha se celebra el Día de la Independencia de los Estados Unidos.
Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804.
En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplicó el tamaño de la nación. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligó a España a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.
La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimuló la migración hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la llegada de colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos.
=== Guerra civil e industrialización ===
Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas provocaron conflictos violentos. Abraham Lincoln fue elegido presidente en 1860. Antes de que tomase posesión de su cargo, los siete estados esclavistas declararon su secesión de la Unión, formando los Estados Confederados de América. El gobierno federal declaró que la secesión era ilegal y pronto se inició la guerra civil estadounidense. Tras la victoria de la Unión en 1865, se  garantizó la libertad de los casi cuatro millones de afroamericanos que habían sido esclavos, convirtiéndolos en ciudadanos y dándoles el derecho de voto.
===Primera Guerra Mundial, Gran Depresión y Segunda Guerra Mundial===
Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, Estados Unidos se declaró neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los británicos y franceses. En 1917 se sumaron a los Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales.
Durante la mayor parte de la década de 1920, el país gozó de un período de prosperidad. Este período, conocido como los felices años veinte, culminó en la crisis de 1929 que desencadenó la Gran Depresión.
Estados Unidos fue oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial. En diciembre de 1941, el país se unió a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, después del ataque japonés a Pearl Harbor.
En 1945, después de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno decidió utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo año. Japón se rindió el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.
===Época contemporánea===
El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron el World Trade Center de la ciudad de Nueva York y El Pentágono cerca de Washington D. C., en una serie de atentados que acabó con la vida de casi tres mil personas. En respuesta, la administración de Bush lanzó una "guerra contra el terrorismo".
A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistán, derrocaron al gobierno talibán y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda.
En 2005, el huracán Katrina, que terminaría siendo el desastre natural más caro en la historia nacional, causó una destrucción severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedó devastada.
El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesión económica mundial, Barack Obama fue elegido presidente, el primer afroamericano en ocupar el cargo.
== Geografía ==
El territorio nacional cuenta con múltiples formas de relieve y accidentes geográficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlántico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta del Piedmont.
Los Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del Medio Oeste.
El río Misisipi–Misuri, el cuarto sistema fluvial más largo del mundo, corre de norte a sur a través del centro del país.
La pradera llana y fértil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una región de tierras altas en el sureste. Las montañas Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el país, llegando a altitudes superiores a los 4300 msnm en Colorado. Más hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave, de desierto de Sonora Sonora y de Desierto de Chihuahua Chihuahua.
Las montañas de la Sierra Nevada y la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del océano Pacífico. Con sus 6194 msnm, el monte McKinley en Alaska es el punto más alto del país y de todo el continente. Los volcán volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las Islas Aleutianas, además de que Hawái consta de solo islas volcánicas. El supervolcán ubicado debajo del Parque Nacional Yellowstone en las montañas Rocosas, es la forma volcánica más grande del continente.
== Clima ==
Por su gran tamaño y variedad geográfica, el país cuenta con la mayoría de los tipos de clima. Al este del meridiano 100, el clima varía de clima continental continental húmedo en el norte a húmedo clima tropical subtropical en el sur.
El extremo sur de la Florida y las islas de Hawái tienen un clima tropical. Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiáridas, mientras que gran parte de las montañas occidentales poseen un Clima de montaña clima alpino.
El clima árido clima es árido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es clima mediterráneo mediterráneo en la costa de California y clima oceánico oceánico en la costa sur de Alaska, Oregón y Washington. La mayor parte del territorio de Alaska tiene un clima subártico o clima polar polar. Los fenómenos meteorológicos extremos no son raros — los estados ribereños del golfo de México son propensos a huracanes y la mayoría de los tornados del mundo se desarrollan dentro del país, principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste —.
== Flora y fauna ==
Estados Unidos es considerado un país megadiverso: unas 17.000 especies de plantas  viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y más de 1.800 especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawái. El país es hogar de más de 400 especies de mamíferos, 750 especies de aves y 500 especies de reptiles y anfibios. También se han descubierto más de 91.000 diferentes clases de insectos.
El gobierno federal posee el 28,8% de la superficie total del país. La mayor parte de este porcentaje está conformado por los cincuenta y ocho Parque nacional parques nacionales y cientos de otras áreas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales.
== Economía ==
La economía de los Estados Unidos es una economía mixta capitalista, que se caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura desarrollada y una alta productividad.
Estados Unidos es el importador de bienes más grande a nivel internacional y el tercero en términos de exportaciones. Los automóviles constituyeron los principales productos exportados e importados
Estados Unidos es el tercer productor de petróleo más importante en el mundo, así como el mayor importador de este producto. También es el productor número uno de energía eléctrica y de energía nuclear, así como gas natural licuado, azufre, fosfatos y sal. Es el mayor productor de maíz y soya. Toda esta producción contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la más grande del mundo. A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son las marcas más reconocidas en el mundo.
== Estados ==
* Alabama
* Alaska
* Arizona
* Arkansas
* California
* Carolina del Norte (North Carolina)
* Carolina del Sur (South Carolina)
* Colorado
* Connecticut
* Dakota del Norte (North Dakota)
* Dakota del Sur (South Dakota)
* Delaware
* Florida
* Georgia (Estados Unidos) Georgia
* Hawái (Hawaii)
* Idaho
* Illinois
* Indiana
* Iowa
* Kansas
* Kentucky
* Luisiana (Louisiana)
* Maine
* Maryland
* Massachusetts
* Míchigan (Michigan)
* Minnesota
* Misisipi (Mississippi)
* Misuri (Missouri)
* Montana
* Nebraska
* Nevada
* Nueva Jersey (New Jersey)
* Estado de Nueva York Nueva York (New York)
* Nuevo Hampshire (New Hampshire)
* Nuevo México (New Mexico)
* Ohio
* Oklahoma
* Oregón (Oregon)
* Pensilvania (Pennsylvania)
* Rhode Island
* Tennessee
* Texas
* Utah
* Vermont
* Virginia
* Virginia Occidental (West Virginia)
* Washington (estado) Washington
* Wisconsin
* Wyoming
{{Wikipedia

+++++ Estambul +++++
Estambul es la ciudad más grande de Turquía. Tiene alrededor de 8 millones de habitantes.
En la antigüedad se llamaba Bizancio, y hasta 1930 se llamaba Constantinopla. Fue capital del imperio Bizantino, hasta 1453 cuando fue tomada por los turcos. Cuando estos conquistaron Constantinopla, todo el imperio pasó a llamarse imperio Otomano hasta el fin de la Primera Guerra Mundial. Cuando se estableció la república de Turquía, la capital se trasladó a Ankara.
 título=Dos continentes
 contenido=Estambul está dividida en dos partes por el estrecho del Bósforo. La mitad occidental de la ciudad se ubica sobre Europa y la otra mitad sobre Asia.}}

+++++ Estatua de la Libertad +++++
«La libertad iluminando el mundo» (Idioma inglés en:Liberty Enlightening the World), conocida como la Estatua de la Libertad (Statue of Liberty en inglés, Statue de la Liberté en francés), es uno de los monumentos más famosos de Nueva York, de los Estados Unidos y de todo el mundo. Se encuentra en la isla de la Libertad al sur de la isla de Manhattan, junto a la desembocadura del río Hudson y cerca de la isla Ellis. La Estatua de la Libertad fue un regalo de los franceses a los estadounidenses en 1886 para conmemorar el centenario de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos y como un signo de amistad entre las dos naciones.
Libertas la diosa con una antorcha,
==Filatelia==

+++++ Estaño +++++
El estaño es un elemento químico. Su símbolo es ''Sn'' y su número atómico es el 50. Es conocido desde la edad Antigua. Es un metal plateado, maleabilidad maleable, que no se oxida fácilmente y es resistente a la corrosión. Se encuentra en muchas aleaciones y se usa para recubrir otros metales protegiéndolos de la corrosión. Una de sus características más llamativas es que bajo determinadas condiciones forma la peste del estaño. Al doblar una barra de este metal se produce un sonido característico llamado grito del estaño, producido por la fricción de los cristales que la componen.
En Mesopotamia ya se hacían armas de bronce (aleación de cobre y estaño). También los romanos recubrían con estaño el interior de recipientes de cobre. Las aleaciones con base de estaño, también conocidas como metales blancos, generalmente contienen cobre, antimonio y plomo. Estas aleaciones tienen diferentes propiedades mecánicas, dependiendo de su composición.

+++++ Estela +++++
Estela (στήλη) es una lápida en una tumba.

+++++ Estetoscopio +++++
Estetoscopio aparato para auscultar los ruidos del cuerpo.

wikiweet:wiki/Stethoscoop

+++++ Estocolmo +++++
Estocolmo es la capital de Suecia. Tiene una población de 760 mil de habitantes.

+++++ Estonia +++++
imagen_bandera= Bandera de Estonia.png
 capital= Tallin
 superficie= 45.227
 superficie_agua= 4,56%
 población= 1.358.000
El país tiene una extensión de 45.227 kilómetro cuadrado km², y una población de 1.358.000 habitantes.

+++++ Estrella +++++
Imagen:Pleyades.jpg thumb left Una imagen de las pléyades, las cuales son un grupo de estrellas
Una estrella es una esfera gigante hecha de plasma muy caliente (que es como un gas). Las estrellas obtienen energía usando la fusión nuclear, y así pueden generar luz, y esto hace que se vean como si estuvieran en llamas. La mayoría de las estrellas se ven como puntos brillosos desde la tierra, porque están muy lejos y la atmósfera de la tierra (el aire) hace que sea más difícil verlas. Nuestro sol es la estrella más cercana. La tierra se mueve alrededor del sol en forma de óvalo. El grupo que forman el sol y todos los cuerpos que se mueven alrededor de él se llama Sistema solar. Muchas otras estrellas tienen también planetas que se mueven alrededor de ellas.
 título=Otras estrellas
 contenido= Los científicos han encontrado planetas en otras estrellas, pero ninguno que se parezca a la Tierra.

wikiweet:wiki/Ster

+++++ Estroncio +++++
El estroncio es un elemento químico. Su símbolo es ''Sr'' y su número atómico es el 38. Principalmente se usa en pirotecnia.
El estroncio es un metal blando de color plateado brillante, algo maleabilidad maleable, que rápidamente se oxida en presencia de aire adquiriendo un tono amarillento por la formación de óxido, por lo que debe conservarse sumergido en queroseno. Debido a su elevada reactividad el metal se encuentra en la naturaleza combinado con otros elementos y compuesto químico compuestos. Reacciona rápidamente con el agua liberando el hidrógeno para formar el hidróxido.
El metal arde en presencia de aire —espontáneamente si se encuentra en polvo finamente dividido— con llama roja rosada formando óxido y nitruro; dado que con el nitrógeno no reacciona por debajo de 380 °C forma únicamente el óxido cuando arde a temperatura ambiente. Las sales volátiles de estroncio, pintan de un hermoso color carmesí las llamas, por lo que se usan en la pirotecnia.

+++++ Estómago +++++
El estómago es uno de los órganos principales del sistema digestivo. Tiene forma de saco y allí se realizan múltiples procesos digestivos.
==Estructura==
Es un órgano con forma de saco que recibe al esófago por la parte superior llamada ''cardias'' y está conectado con el intestino delgado por debajo en una sección llamada ''píloro''.
Como en el estómago actúan muchos ácidos, está compuesto de varias capas para resistir.
  título = Acidez
  contenido = A veces sentimos que nos arde la panza por dentro. Esto se debe a que comimos demasiado o algún otro problema que hace que deba enviarse más cantidad de ácido que la tolerada al estómago.
==Proceso digestivo==
El estómago puede recibir gran cantidad de líquidos y estado sólido sólidos ya que si bien en un comienzo es muy pequeño, se va agrandando poco a poco debido a que tiene muchos músculos. Estos mismos músculos generan movimientos en el estómago que ''baten'' lo que posee adentro y los mezcla con los ácidos. Una vez que acaba, los envía por el ''píloro'' hacia el intestino delgado.
===Producción química===
Para digerir los alimentos, el estómago fabrica sustancias como el ácido clorhídrico y la pepsina.
==Vómito==
A veces, el contenido del estómago hace el camino inverso y vuelve por el esófago, la faringe y la boca hacia afuera. Esto puede producirse por enfermedades, consumir algún tóxico o irritante en exceso y problemas en el comienzo del intestino delgado.

+++++ Esófago +++++
El esófago  es un órgano con forma de tubo que une la faringe con el estómago e interviene en el sistema digestivo como conector.
==Funciones==
Su función es conectar el estómago con la faringe. Para que el bolo alimenticio pueda llegar a destino, este órgano realiza unos movimientos especiales conocidos como ''movimientos peristálticos''.
  título = Me hace ruido la panza...
  contenido = Cuando tenemos mucha hambre y acostumbramos decir que ''nos hace ruido la panza'', en verdad es el sonido producido por los movimientos peristálticos del esófago que, ante el deseo de comida, se producen como si en verdad estuviéramos comiendo.
==Enfermedades==
La enfermedad más frecuente en el esófago es la disfagia que consiste en estar alguna parte del órgano más achatada, lo que provoca dificultad para el paso de los alimentos.
También puede suceder que algún elemento como una espina o un hueso rasgue o se clave en el esófago. Esto es de extrema gravedad y debe extirparse mediante operación.
==Referencias==
* ''Enciclopedia de la Anatomía: Atlas del Cuerpo Humano'' (1986). de Bernabé Ortega, Enric Gil. ISBN 958-634-000-7. Bogotá, Colombia.
 {{Tubo digestivo}}

+++++ Etiopía +++++
imagen_bandera= Bandera de Etiopía.png
 nombre_oficial=República Democrática Federal de Etiopía
 capital=  Adís Abeba
 superficie= 1,104,300
 superficie_agua=  0,7
 población= 75,067,000
Etiopía es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Democrática Federal de Etiopía y su capital es Adís Abeba.
El país tiene una extensión de 1 104 300 kilómetro cuadrado km² y una población de 75 067 000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma amárico amárico.

+++++ Eugène Delacroix +++++
Ferdinand Victor Eugene Delacroix (* 26.abril 1798 San Maurice - Cruz o daga † 13 agosto 1863 Paris)
fue un pintor francés del romanticismo

+++++ Euro +++++
El euro es la moneda común entre aquellos países de la Unión Europea. Actualmente, 18 de 28 países de la Unión Europea tiene como moneda el Euro.
El euro sustituyó a las monedas de cada país de la Unión Europea, por ejemplo, en Francia se dejaron de usar los francos; en España, las pesetas.
Esto resulta de suma utilidad para el comercio entre los países de esta unión ya que evita problemas relacionados con que algunas monedas salen más caras que otras.

+++++ Europa +++++
Europa es uno de los cinco continentes que tiene el Tierra planeta Tierra. Es el segundo continente más pequeño del mundo, después de Oceanía. Abarca alrededor de 11.100.000 kilómetros cuadrados o el 2% de la superficie del planeta Tierra y alrededor de 6,8% del total de las tierras emergidas. Se extiende en la mitad oriental del Hemisferio Norte, desde el Océano Ártico océano Glacial Ártico por el norte hasta el mar Mediterráneo por el sur. Por el oeste, llega hasta el océano Atlántico; por el este, limita con Asia, de la que la separan los montes Urales, el río Ural, el mar Caspio y la cordillera del Cáucaso. Rusia es el mayor país de Europa, tanto en superficie como en población, mientras que el Vaticano es el más pequeño. Europa es el cuarto continente más poblado después de Asia, África y América con una población de 735.000.000 o alrededor del 11% de la población mundial.
Europa forma parte de lo que se conoce con el nombre de ''viejo mundo'', o sea, África, Europa y Asia.
==Relieve==
Es el continente más llano, con una altura media de 230 metros. La máxima expresión de estas planicies es La gran llanura del Norte, que se extiende 2.000 km desde las costas atlánticas francesas hasta los montes Urales, la frontera física con Asia. Los puntos más altos son el monte Elbrus (Rusia) en Europa oriental (5.642 m), el Shkhara (Georgia) (5.204 m) y el Mont Blanc (Francia) en Europa occidental (4.807 m).
Entre los golfos de Europa destacan el Golfo de Vizcaya (Francia-España) y el Golfo de Botnia (Suecia-Finlandia). Los estrechos europeos más importantes son el Paso de Calais (Francia-Reino Unido), el de Gibraltar (España-Marruecos), el de Dardanelos (Turquía), el del Bósforo (Turquía), el de Messina (Italia), el de Oresund (Dinamarca-Suecia), etc.
Sus principales penínsulas son la Escandinava, Ibérica, Itálica y Balcánica, además de las penínsulas de Kola (Rusia), Jutlandia (Dinamarca), Bretaña (Francia) y Crimea (Ucrania).
== Clima ==
El continente europeo está en la zona templada en su mayor parte. Su clima no sólo varía de norte a sur sino también de oeste a este a causa de las corrientes de aire Polo Norte polar marino y polar continental, y en menor medida de las corrientes de aire Trópico tropical marino y tropical continental.
En Europa se pueden distinguir los siguientes climas:
* Clima mediterráneo: entre los 30º y los 45º de latitud se puede encontrar el clima mediterráneo. De él cabe destacar la aridez que se produce durante el verano provocada por el anticiclón subtropical, y la humedad del invierno debida al frente polar.
* Clima oceánico : es un clima que comprende las orillas del océano Atlántico y va desde Noruega hasta la costa norte de Portugal. Hacia el interior del continente el clima oceánico va desapareciendo y se convierte en clima continental. Posee una humedad constante y temperaturas moderadas sin grandes oscilaciones.
* Clima continental: se caracteriza por el contraste entre las precipitaciones, altas temperaturas del verano y el frío seco del invierno. Las altas temperaturas del verano hacen que la evaporación del agua que cae en forma de chaparrones sea muy alta.
* Clima de tundra: se da entre los 60 y 80 grados de latitud, en Rusia y al norte de Noruega, Suecia y Finlandia. Se caracteriza por escasas precipitaciones (alrededor de 250 mm de media) y un frío constante con máximas de 10 °C durante todo el año.
* Clima de montaña: en el clima de montaña la temperatura disminuye de 0,5 a 1 °C con cada 100 metros de altura, lo que aumenta la humedad relativa del aire y provoca precipitaciones.
==Hidrografía==
Un área relativamente pequeña y un relieve poco elevado impiden a Europa disponer de ríos de la longitud del Río Amazonas Amazonas. Entre los grandes ríos se cuentan el Rin, el Danubio, el Volga y el Don, destacando los ríos en las llanuras rusas.
Los ríos al occidente:
* Duero, Tajo, Ebro, Támesis, Loira y Garona.
Los ríos al centro:
* Vístula, Sena, Rin y Danubio.
==Divisiones de Europa==
=== Europa Oriental===
Europa Oriental o ''del este'', es estrictamente hablando, la región oriental del continente europeo. No obstante, la división de Europa en ''Europa Occidental occidental'' y ''oriental'' ha variado sustancialmente a lo largo de la historia.
Una manera de analizar esta alternativa es prestar atención a qué se considera ''Europa Central''. Durante gran parte del siglo XX, cuando eran Estado socialista estados socialistas alineados con la Unión Soviética, países como Hungría o Polonia pertenecían claramente a Europa Oriental; en cambio, hoy en día reivindican su centralidad frente a las exrepúblicas soviéticas.
===Europa Occidental===
Europa Occidental  o del Oeste, es una región geográfica situada en la parte occidental de Europa, sobre el océano Atlántico. Europa occidental es la parte más próspera e industrializada de este continente; la mayor parte de los Estados que forman la región son miembros de la Unión Europea.
===Europa Central===
Esta formada por la Gran llanura Europea. La costas son bajas y de formas suaves. Engloba a las naciones que se encuentran en la parte central de Europa. No existe un acuerdo unánime sobre qué territorios forman esta región. Esta situación se debe a las diferentes consideraciones de carácter histórico (más que geográfico). Cabe mencionar que Europa Central ha vivido muchos cambios, siendo uno de los escenarios de importantes movimientos políticos como la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial, los cuales trajeron como consecuencia cambios en la estructura política.
===Europa del Sur===
En ella se encuentran la península Ibérica, la península Itálica y la península Balcánica. Se destacan los Alpes en Suiza. Las costas son recortadas porque los sistemas montañosos llegan hasta muy cerca del mar. Predomina el clima mediterráneo y la agricultura ha sido desde antiguo su principal actividad económica, con el cultivo de lo que se ha llamado ''la trilogía mediterránea'' : la vid, el olivo y los cereales. Los países más importantes que forman la Europa del Sur son: Italia, España, Grecia y Portugal.

+++++ Europa (luna) +++++
Europa es uno de los satélites naturales o lunas del planeta Júpiter. Fue descubierto por Galileo Galilei.

+++++ Europio +++++
El europio es un elemento químico. Su símbolo es ''Eu'' y su número atómico es el 63. Fue descubierto en 1890 por Paul Emile Lecoq de Boisbaudran. Debe su nombre al continente Europa europeo, al igual que el americio a América.
El europio es el mas reactivo de todos los elementos de tierras raras (lantánidos y actínidos). No existen aplicaciones comerciales para el europio metálico, aunque ha sido usado para contaminar algunos tipos de plásticos para hacer láseres. Ya que es un buen absorbente de neutrones, el europio está siendo estudiado para ser usado en reactores nucleares.
El europio es uno de los elementos químicos raros, que puede ser encontrado en equipos tales como televisiones en color, lámparas fluorescentes y cristales. Todos los compuesto químico compuestos químicos raros tienen propiedades comparables.
El europio raramente se encuentra en la naturaleza, ya que se da en cantidades muy pequeñas. El europio normalmente se encuentra solamente en dos tipos distintos de minerales. El uso del europio sigue aumentando, debido al hecho de que es útil para producir catalizadores y para pulir cristales.

+++++ Euskadi Ta Askatasuna +++++
también nombrada como ETA (siglas de la expresión en vasco ''Euskadi Ta Askatasuna'' que, en Idioma español español, quiere decir "País Vasco y Libertad") es una organización terrorista que desarrolla su actividad en España. Sus objetivos son la independencia del País Vasco y la instauración en él de un régimen político Marxismo leninismo marxisto-leninista. Utiliza métodos terroristas para alcanzar esos objetivos: principalmente, el asesinato, el secuestro y la extorsión económica, tanto en España como, ocasionalmente, en Francia.

+++++ Eva Perón +++++
María Eva Duarte de Perón, Junín o Los Toldos, Provincia de Buenos Aires Buenos Aires, 7 de mayo de 1919 – Buenos Aires, 26 de julio de 1952), también conocida como Eva Perón o Evita, fue una actriz y política argentina. Se casó con Juan Domingo Perón en 1945 y tras la llegada de este como Presidente de la Nación Argentina el año siguiente, Eva Perón se convirtió en primera dama.
De origen humilde, emigró a Buenos Aires a los quince años donde se dedicó a la actuación, alcanzando renombre en el teatro y el cine.
==Trabajo en la política==
Impulsó y logró la ley de sufragio femenino, logrando la igualdad política entre los hombres y las mujeres. En 1949 fundó el Partido Peronista Femenino, el que presidió hasta su muerte. Desarrolló una amplia acción social a través de la Fundación Eva Perón, dirigida a los grupos más necesitados. La Fundación construyó hospitales, asilos, escuelas, impulsó el turismo social creando colonias de vacaciones, difundió el deporte entre los niños mediante campeonatos que abarcaron a toda la población, otorgó becas para estudiantes y ayudas para la vivienda.
==Fallecimiento==
Debido a un cáncer de útero falleció el 26 de julio de 1952, a la edad de 33 años. Recibió honores oficiales siendo velada en el Congreso de la Nación Argentina Congreso de la Nación y en la Confederación General del Trabajo (Argentina) central sindical (CGT), con un reconocimiento multitudinario sin antecedentes en el país. Su cuerpo fue embalsamado y ubicado en la CGT.
==Obra escrita==
Escribió dos libros, ''La razón de mi vida'' en 1951 y ''Mi mensaje'' en 1952 y recibió numerosos honores. Entre ellos el título de ''Jefa Espiritual de la Nación'', la distinción de ''Mujer del Bicentenario'', la ''Gran Cruz de Honor'' de la Cruz Roja Argentina, la ''Distinción del Reconocimiento de Primera Categoría'' de la CGT, la ''Gran Medalla a la Lealtad Peronista en Grado Extraordinario'' y el ''Orden del Libertador General San Martín Collar de la Orden del Libertador General San Martín'', la máxima distinción argentina. Se han producido además numerosas películas, musicales, obras teatrales, novelas y composiciones musicales sobre Eva Duarte de Perón.

+++++ Evaporación +++++
La evaporación es un proceso físico que consiste en el paso lento y gradual de un estado líquido hacia un estado gaseoso. Se puede producir a cualquier temperatura, siendo más rápido cuanto más elevada sea ésta.
La evaporación de agua es importante e indispensable en la vida, ya que el vapor de agua, al condensación condensarse se transforma en nubes y vuelve en forma de lluvia, nieve, niebla o Rocío (fenómeno físico) rocío.
==Explicación==
En un líquido, las moléculas se mueven constantemente y a la vez están unidas entre si por fuerzas de atracción. Las moléculas chocan unas contra otras como las bolas en una mesa de billar. El calentamiento aumenta la agitación de las moléculas. Cada vez se agitan más y algunas escapan fuera del líquido y terminan en la atmósfera. Algunos líquidos se evaporan más rápido que los demás a la misma temperatura. Esto se debe a que las fuerzas que mantienen unidas las moléculas en el líquido son menores.<ref>[http://books.google.es/books?id=ZM-qMxtLABUC&pg=PA7&dq=evaporaci%C3%B3n+explicaci%C3%B3n&hl=es&sa=X&ei=Ai56UsXPIYSi0QW39IHACA&ved=0CEUQ6AEwAw#v=onepage&q=evaporaci%C3%B3n%20explicaci%C3%B3n&f=false ''Química para el nuevo milenio''. Página 7]</ref>
==Ciclo hidrológico==
El agua se evapora en la superficie de los océanos, sobre la superficie terrestre y también por los organismos, en el fenómeno de la transpiración en plantas y sudoración en animales formando vapor de agua. Los ser vivo seres vivos, especialmente las plantas, contribuyen con un 10% al agua que se incorpora a la atmósfera.
El agua en forma de vapor sube y se condensación condensa formando las nubes, constituidas por agua en pequeñas gotas. Estas se enfrían acelerándose la condensación y uniéndose a otras gotitas de agua para formar gotas mayores que terminan por precipitarse a la superficie terrestre en razón a su mayor peso. La precipitación (meteorología) precipitación puede ser sólida (nieve o granizo) o líquida (lluvia). El vapor de agua también puede condensarse en forma de niebla o Rocío (fenómeno físico) rocío.
Una parte del agua que llega a la superficie terrestre será aprovechada por los Ser vivo seres vivos. Tarde o temprano, toda esta agua volverá nuevamente a la atmósfera, debido principalmente a la evaporación.
 título=¿Sudan los cerdos?
 contenido=Los cerdos no tienen glándulas sudoríparas, por lo que no se pueden enfriar por evaporación del sudor. En lugar de ello se revuelcan en el lodo para enfriarse.

+++++ Evolución humana +++++
La evolucion humana,es el desarrollo del ser humano durante millones de años.
== La evolucion segun Charles Darwin ==
Charles Darwin fue uno de los mejores ciencia cientificos de la historia por inaugurar la teoría de la evolucion humana,su teoría se introduce en otras teorías,su teoría ocurre la ultima,consiste en que un mono colgado en un arbol baja,se levanta un poco,y a medida del desarrollo llega al ser humano pasando tras la evolucion de un chimpance o mono,esta explicacion es un ejemplo basico del desarrollo para entender la teoría en si.En este desarrollo,las razas de monos y chimpances se diferencian gracias a un nombre propio,nuestra raza actual es el homosapiens,antes hubo otra,y antes otra,y asi sucesivamente.
== La evolucion microscopica y como termina ==
La evolucion microscopica consiste en la agrupacion de células no visibles al ojo humano,esta teoría se localiza la primera que ocurrio,estas celulas se desarrollaron en el mar y no en la tierra,debido a que hay mas agua que tierra hace millones de años.Tras terminar este proceso,se desarrollaron los peces,que permanecieron allí durante mas de 1000 años,y subieron a la tierra,desarrollando su tamaño de forma indeterminada.
== Futuro ==
El futuro del ser humano no esta asegurado,pero popularmente se mantiene la evolucion tecnologica,es decir,que aumentaran el numero de aparatos tecnologicos,actualmente,es menos seguro que se desarrolle un futuro asi debido a que el alimento y dinero en el ser humano escasea.

+++++ Excremento +++++
Los excrementos son el conjunto de los desperdicios, generalmente sólidos o líquidos producto final del proceso de la digestión. Son los restos de los alimentos no absorbidos por el aparato digestivo (como fibras y otros componentes que no son útiles para el ser en cuestión) y son expulsados por el ano al final de la digestión.
También se componen de bacterias de nuestra flora intestinal. Estas bacterias son responsables de su mal olor.
El color marrón se debe a pigmentos biliares debidos a la degradación de la hemoglobina de los Glóbulo rojo glóbulos rojos liberada desde el hígado (el promedio de vida de los glóbulos rojos es de 120 días). Este color puede cambiar de acuerdo a la dieta.
Se producen aproximadamente 200 g por día. Las heces son suaves (semi-sólidas). Si no están suficientemente secas y siguen teniendo demasiada agua, hablamos de la diarrea, un signo de un trastorno intestinal que causa deshidratación.
La diarrea es la principal causa de mortalidad infantil en el mundo, especialmente en las personas que son víctimas de la malaria.
El inconveniente contrario es el estreñimiento.
La materia fecal es también llamada "Caca" por los niños.

+++++ Extinción +++++
La extinción es la reducción de animales de un lugar hasta que no queda ni uno solo de esa especie. Las únicas extinciónes dadas últimamente es de ciertos animales de la Tierra y la de los dinosaurios,y algunas especies terrestres en peligro de extinción, debido a varias factores.
== Posibles factores de una extinción ==
* Contaminación:Esta produce que los animales puedan generarse enfermedades ellos o quedar atrapados en residuos tóxicos u otros elementos.Los principales contaminantes de la Tierra son los ser humano seres humano.
* Pérdida de factores importantes:Los factores más importantes de la Tierra son, por ejemplo, detenerse la producción de oxígeno en el planeta.

+++++ Extranjerismo +++++
Frase o giro tomado de otro idioma. Por ejemplo ''tertium comparationis'', el idioma francés francés como mediador entre idioma catalán catalán castellanizado o no.<ref>Luis Rubió García 1977 Reflexiones sobre la lengua catalana. Editum. ISBN 84-6001055-4</ref> Si conserva su grafia original se denomina xenismo<ref>Silvia Herce Pagliai,Manuel Sánchez Romero,Francisco 2006. Transferencias culturales, literarias y lingüísticas en el ámbito de la Unión Europea. Universidad de Sevilla</ref><ref> María Victoria Romero Gualda,Kety Betés Rodríguez 2005. Lenguaje publicitario: la seducción permanente Ariel</ref>. Se considera su uso como barbarismo cuando existe una palabra castiza para el mismo termino ajeno, por ejemplo amateur o aficionado<ref>Luis E. García Restrepo 2002. Lectoescritura práctica. Universidad de Caldas</ref> test o prueba (ensaye).
cultismo
neologismo

+++++ Extraterrestre +++++
Los extraterrestres son seres procedentes de otros planetas, sin importar que sean de este Sistema solar.Los extraterrestres suelen tener cuerpos diferentes al del ser humano, cuerpos altos, delgados, y extraños, aunque hay científicos e investigadores que afirman tener forma humana.Se diferencian en que estos usan los ovnis como transporte, y que vienen hasta aquí para hacernos pruebas o visitarnos.Suelen ser pruebas médicas o similares, según dicen los testigos que han sido abducidos alguna vez

+++++ Extremadura +++++
La Comunidad Autónoma de Extremadura, es una de las 17 comunidades autónomas de España. Limita con las Comunidades autónomas de Andalucía, Castilla-La Mancha y Castilla y León.
Extremadura  posee una población de  1 100 000 habitantes aproximadamente. La capital de la Comunidad Autónoma es Mérida, pero otras ciudades importantes como Cáceres o Badajoz son capitales provinciales.
La región extremeña posee un acento que se puede definir como una mezcla entre en andaluz pero con influencia castellano leonesa. Dos ríos importantes como el río Río Tajo Tajo o el Río Guadiana Guadiana pasan por sus tierras. En cuanto a superficie, se logra clasificar como la quinta Comunidad Autónoma, con 41 635 km².

+++++ Eyaculación +++++
La eyaculación es la expulsión de esperma en los seres humanos y otros mamíferos machos.
La eyaculación se produce durante el orgasmo, es decir, el punto más alto del placer asociado con el sexo. La eyaculación ocurre durante la erección. El semen contiene espermatozoides que son necesarios en la reproducción.
Estos impulsos sexuales son muy fuertes y existen en todos los animales que se reproducen sexualmente. Aparecen en la pubertad.
==Fuente==
==Véase también==
* Adolescencia
* Pubertad
* Medicina
* Acoplamiento
* Reproducción sexual

+++++ Eyaculación nocturna +++++
Una polución o eyaculación nocturna es la acción involuntaria de eyaculación eyacular mientras uno duerme.
==Motivos==
Especialmente durante la adolescencia debido a los cambios hormona hormonales que se producen por causa de la pubertad, los varones suelen tener sueños con contenidos sexuales o pornográficos, como por ejemplo haciendo el amor con su vecina, con su amiga, con su madre o incluso su perra.
Mientras dormimos, nuestro cerebro continúa en actividad e incluso sigue enviando y recibiendo información hacia y desde distintas partes del cuerpo. Debido a esto, cuando soñamos -por ejemplo- que corremos y nos despertamos, a menudo estamos transpiración transpirados, agitados y  el corazón late muy rápido.
De este mismo modo, al haber elementos sexuales en un sueño el varón se excitación excita y se producen varios cambios en el cuerpo (entre los visibles, la erección del pene).
Dependiendo de lo que ocurra en el sueño y la duración de este, puede producirse la eyaculación estando dormido. Esto ocasionará que, al despertar, la ropa interior se perciba húmeda y, en ocasiones, hasta algo manchada.
 título=¿Nocturnas?
 contenido=El hecho de que se las llame cotidianamente como ''eyaculaciones nocturnas'' no quiere decir que sólo se produzcan durante la noche. Se producen en cualquier momento del día siempre y cuando uno esté durmiendo.
==Adolescencia==
La primera eyaculación nocturna, al igual que la menstruación en la mujer, a veces se toma como el comienzo de la adolescencia. Esto se debe a que es un signo de que ya se encuentra en la pubertad porque su cuerpo humano cuerpo ya fabrica semen.
Sin embargo, hay personas que no tienen poluciones y, por otro lado, el desarrollo del sistema reproductor masculino comienza bastante antes. Es decir que esto no es completamente cierto: el no tenerlas no significa que los sistema reproductor genitales no hayan madurado ni mucho menos que haya algún problema en el desarrollo físico.
==Recomendaciones==
Por su religión, costumbres u otros aspectos cultura culturales, algunas personas pueden sentir vergüenza y hasta culpa por tener sueños de este tipo. Es importante comprender que no hay forma de controlar lo que uno sueña, por lo que no hay ningún motivo por el cual sentirse mal.

+++++ Eyaculación previa +++++
La eyaculación previa o líquido preseminal es una pequeña cantidad de líquido transparente y pegajoso producido por las glándulas de Cowper para lubricar la uretra y facilitar la salida del semen al exterior en el momento de la eyaculación. Se produce durante la excitación.
Cuando el hombre está por alcanzar el orgasmo, suele expulsar por el extremo del pene una gotita de este líquido. Es importante saber que puede contener espermatozoides que podrían llegar a provocar un embarazo durante una coito relación sexual sin el uso de método anticonceptivo métodos anticonceptivos.

+++++ F-Zero +++++
F-Zero es una saga de videojuegos, creada por Nintendo para las consolas SNES (siendo ésta la primera de la saga), Nintendo GameCube, Nintendo 64 y GameBoy Advance.

+++++ FC Domagnano +++++
FC Domagnano es un equipo de fútbol de San Marino. Fue fundado en 1966. Juega en el Campeonato sanmarinense de fútbol.

+++++ FC Manu Laeva +++++
FC Manu Laeva es un equipo de fútbol de Tuvalu. Participa en la División-A de Tuvalu y representa a la isla de Nukulaelae.

+++++ FC Nanumaga +++++
FC Nanumaga es un equipo de fútbol de Tuvalu. Participa en la División-A de Tuvalu y representa a la isla de Nanumaga.

+++++ FC Tofaga +++++
FC Tofaga es un equipo de fútbol de Tuvalu. Participa en la División-A de Tuvalu y representa a la isla de Vaitupu.

+++++ FIFA +++++
La Fédération Internationale de Football Association Mejor Conocido como (FIFA) En Francia Francés Se fundó el 21 Mayo de 1904 en Francia. Actualmente la componen 209 federaciones, forma parte de la FA Board Internacional, organismo encargado de establecer las reglas del juego. La FIFA es el organismo encargado de organizar los campeonatos mundiales de fútbol en todas sus modalidades y categorías.

+++++ Facebook +++++
Facebook es una red social creada en febrero de 2004.
A partir de julio de 2011, Facebook ya contaba con más de 750 millones de usuarios que utilizaban la página web al menos una vez cada 30 días. Los usuarios pueden hacer que un perfil personal, agregar otros usuarios como amigos y enviar mensajes. Los usuarios de Facebook deben registrarse antes de utilizar el sitio. Los usuarios pueden unirse a grupos de usuarios. Estos grupos pueden ser para un lugar de trabajo, la escuela o la universidad, o de otros intereses.
== Historia ==
== Caracteristicas del facebook ==
=== Publicar ===
En facebook los usuarios pueden publicar diferentes tipos de publicaciones,pueden publicar estados,donde muestre un texto para decir como se siente el usuario y pueden publicar imagenes o videos.Tambien pueden publicar otras publicaciones que apareceran dentro del estado,que son ''donde estoy'' y ''me siento''.
=== Comentarios y ''Me gusta'' ===
Los usuarios pueden dejar un comentario en la publicacion que ha hecho otro usuario,y tambien pueden indicar que les gusta dando clic en ''me gusta''.
=== Compartir ===
Los usuario pueden compartir en sus biografias o en la de un amigo la publicacion del usuario,tambien la pueden compartir en un mensaje privado.
=== Chat ===
El chat sirve para enviar mensajes a otros usuarios sin palabras bloqueadas,tambien puedes poner emoticonos en tus mensajes,que son dibujos de muchos tamaños.
=== Tu propia biografia ===
Las biografias son siempre individuales,solo perteneceran a uno solo,en las biografias aparecera todo el contenido tuyo que hayas compartido o publicado.
=== Hacer amigos ===
Puedes hacer amigos en facebook,mandándole una solicitud de amistad,será tu amigo si acepta la solicitud.
=== Bloquear y borrar amigos ===
Si tu amigo te molesta,puedes bloquearle o borrarle de tu lista de amigos,y tambien denunciarle.
=== Crear paginas o grupos ===
Puedes crear paginas que traten de un tema,o crear un grupo abierto,cerrado o secreto con tus amigos.
=== Etiquetarte ===
Tus amigos y tu podeis etiquetaros en cualquier foto con vuestro nombre.
=== Jugar a juegos y aplicaciones ===
Puedes jugar a cualquier tipo de juego o aplicacion.
== Restricciones de edad ==
Archivo:Popularidad de facebook entre 2004 y 2011.PNG derecha 189px thumb Grafico de popularidad de facebook entre 2004 y 2011Para acceder a facebook tienes que tener una edad determinada,el limite es 14 años.Si escribes una edad menor que la de 14,no te dejan acceder,en cambio,si mientes sobre tu edad,puedes no utilizar correctamente las publicaciones del facebook,ya que todo el mundo lo va a ver,y tus amigos.

+++++ Fagot +++++
Imagen:Fagot.jpg thumb right 50px Un fagot.
El fagot es un Instrumento de viento instrumento musical de viento. Se le considera "primo" del oboe.

+++++ Fakai Fou +++++
Fakai Fou es un pueblo ubicado en la zona central del isla Fongafale (del atolón de Funafuti). Según el censo de 2002, Fakai Fou tiene una población de 1 007 habitantes.

+++++ Fallecimiento +++++
Fallecimiento es la acción y efecto de fallecer. Cuando una persona fallece, muere y deja de existir. La mayoría de la gente muere en su cama o de noche, aunque también hay otros casos como en un accidente automovístico.
{{en obras}}

+++++ Familia Flora +++++
La familia Flora de asteroides establecida por el profesor de astronomía de la Universidad Imperial de Tokyo Kiyosugu Hirayama.
La formas los asteroides con las siguientes características:
*2,1 < ''a'' < 2,3 (siendo ''a'' el semieje mayor de la órbita)
*''i'' < 11 (siendo ''i'' la inclinación de la órbita)
Los miembros de esta familia pueden haber sido originados por la fragmentación de un único objeto, del que pudiera ser el mayor el asteroide (8) Flora Flora, que da nombre a la familia. Se encuentran cerca del borde interior del cinturón de asteroides cinturón principal, a una distancia media de 2,2 unidad astronómica UA. Todos los miembros de esta familia se encuentran separados del cinturón principal  por unos de los vacíos de Kirwood vacío de Kirwood.

+++++ Fanta +++++
Fanta es un refresco multinacional, perteneciente a ''The Coca-Cola Company'' con más de 90 sabores y variedades.
Los sabores más conocidos son de ''fanta de naranja'' y ''fanta de limón''. La fanta se empezó a comercializar en la Alemania Nazi con una salida al mercado en 1941. Tiene varios eslóganes como ''¡A tomar Fanta!''.

+++++ Faraón +++++
imagen:Edfu27.JPG thumb Faraón coronado por la diosa de Baja Egipto (izquierda) y la diosa de Alta Egipto (derecha)
La palabra Faraón es el nombre que en la Biblia se les daba a los reyes del Antiguo Egipto. El primero fue Narmer, que gobernó hacia el año 3050 a. C., y la última fue Cleopatra VII, que reinó del año 51 al 30 a. C.
Los faraones fueron al principio considerados como seres casi divinos y eran identificados con el dios Horus; más adelante, solo se les veía como hijos del dios Ra.
Lo normal era que durante su vida no fuesen considerados como dioses, sino que eso ocurría cuando morían, pues se entendía que en ese momento se unían con la diosa Osiris y así se convertían en inmortales, pasando a ser dioses. Como tales eran adorados en los templos.

+++++ Faringe +++++
La faringe es una cavidad que comunica a la boca con el esófago y a la nariz con la laringe.
==Funciones==
La faringe sirve como conductor del bolo alimenticio, causa por la que conforma el sistema digestivo.
Por otro lado, conduce el aire desde la nariz y la boca hasta la laringe por lo que también participa en el sistema respiratorio.
También forma parte del aparato fonador aparato fonador humano ya que participa en la trasmisión y formación del sonido al hablar.
==Afecciones==
Al ser órgano que está en contacto constante con material externo es víctima de múltiples afecciones que pueden producir dolor e inflamaciones (faringitis). Algunos elementos que pueden hacer este efecto son químicos irritantes, aire frío y algunas bacterias presentes en el aire.
Existen partes de la faringe llamadas amígdalas que, ante la invasión de un agente perjudicial, se inflaman como defensa. En estos casos, ocasionalmente, se recurre a operación aunque esta costumbre ha ido en descenso.

+++++ Farmacia veterinaria +++++
la farmacia veterinaria es la fase farmacéutica de la medicina de animales. Así hay analgésico y antiinflamatorio, antibacteriano (incluye diversos antibióticos), andiarreicos, antiparasitarios (internos) y externos (O ectoparasitarios, incluye antigarrapatas, piogicidas etc.) productos dermatológicos, óticos (varias formas para el uso de oido externo), tranquilizantes, vacunas y productos de belleza.

+++++ Fauna +++++
La fauna es el conjunto de animales salvajes presentes en un lugar, a diferencia de la flora que es el conjunto de plantas.
La mayor parte de los países tienen leyes de protección de la fauna desde hace mucho tiempo.
En un principio se protegían los animales de la caza excesiva por medio de vedas, periodos en los que no se pueden cazar las distintas especies y que suele corresponderse con la época de reproducción.
Más adelante se protegieron también zonas de especial importancia para la supervivencia de los animales con la creación de reservas para tal fin.

+++++ Fausto Vallejo Figueroa +++++
Fausto Vallejo Figueroa es el actual gobernador de Michoacán. Es abogado y politólogo, aparte de político del Partido Revolucionario Institucional.

+++++ Febrero +++++
Febrero es el segundo mes del año en el calendario gregoriano. Es el único mes del año que no tiene un número de días igual todos los años: normalmente tiene 28 días, pero los año bisiesto años bisiestos tiene 29. En cualquier caso, siempre es el mes más corto de todos, pues todos los demás tienen 30 ó 31 días.
El nombre del mes proviene del ritual de purificación romano llamado Februa, que se llevaba a cabo el día equivalente al actual 15 de febrero.
== Eventos especiales ==
* El 12 de febrero se celebra en Chile la independencia nacional.
* El 14 de febrero se celebra el ''Día del amor y la amistad'' en varios países. A este día también se le llama ''Día de los enamorados'' o ''Día de San Valentín''.
* El 27 de febrero se conmemora en la República Dominicana la independencia nacional.

+++++ Fecundación +++++
Se llama fecundación a la fusión de una célula reproductiva masculina con una célula femenina para crear un nuevo ser vivo.
En las plantas, las células masculinas se encuentran en el polen. En los animales, son los espermatozoides. Las células reproductoras femeninas se llaman óvulos.

+++++ Fecundación externa +++++
La fecundación externa es un tipo de fecundación que se desarrolla fuera de el cuerpo de la madre y consiste en que la hembra pone los huevos sin fecundar y después, el macho deposita el esperma encima de ellos, tras lo cual el embrión se irá desarrollando dentro del huevo.

+++++ Fecundación in vitro +++++
La fecundación in vitro o FIV es una de las técnicas de reproducción asistida en algunos casos de infertilidad (''in vitro'' significa en un tubo de ensayo). Consiste en la formación de un embrión en un laboratorio para luego implantarlo en el interior del útero de la mujer.

== ¿En qué consiste la fecundación in vitro? ==
En algunos casos de infertilidad, el médico puede sugerir a una pareja la fecundación in vitro.
Esta técnica consiste en tomar óvulo ovocitos de mujeres  (las células huevo producidas por los ovarios) y ponerlos en contacto con espermatozoides. Cuando un espermatozoide ha fecundado el óvulo, el embrión resultante se coloca en el útero de la mujer y el embarazo ya se puede desarrollar.
Si la fecundación in vitro produce embriones extra, estos se mantienen en frigoríficos médicalizados para el caso de que la pareja quisiera tener más hijos.

+++++ Fecundación interna +++++
La fecundación interna es un tipo de fecundación que se produce dentro del cuerpo de la hembra después de que el macho haya depositado sus espermatozoides y se unan con los óvulos. Después de esto, resultará el zigoto.

+++++ Federación Austriaca de Ajedrez +++++
La Federación Austriaca de Ajedrez (ÖSB), es el organismo nacional de ajedrez en Austria. Fue creada en 1920. Su sede está en Graz. El presidente actual se llama Kurt Jungwirth.
La Federación Austriaca de Ajedrez es filiada al organismo internacional (Federación Mundial de Ajedrez).
== Organización ==
=== Junta directiva ===
* presidente: Kurt Jungwirth
== Jugadores de ajedrez austriacos ==
* Baldur Hönlinger

+++++ Federación Austriaca de Bridge +++++
La Federación Austriaca de Bridge (ÖBV) , es el organismo nacional de bridge in Austria. Ha sido criada en 1929. Su sede está en Viena. La Austria era un muy gran país del bridge antes del segundio conflicto mundial..
El presidente actual se llama Doris Fischer.
Ha tres vicepresidentes.
La Federación Austriaca de Bridge es filiada al organismo internacional (Federación Mundial de Bridge).
== Organización ==
=== Junta directiva ===
* presidente : Sylvia Elena Bodt
* vicepresidente : Georg Engl
* vicepresidente : Jörg Eichhölzer
* vicepresidente : Helmuth Ölsinger
== Jugadores de bridge austriacos ==
* Paul Stern
* Roberto Vigil , vicepresidente de la Asociación del Bridge Argentino
* Maira José Rueda

+++++ Federación Noruega de Bridge +++++
La Federación Noruega de Bridge (en noruego : ''Norsk Bridgeforbund - NBF'') , es el organismo nacional de bridge in Noruega. Ha sido criada en 1932. Su sede está en Oslo. La Noruega es un muy grande país del bridge.
El presidente actual se llama Jan Aasen (desde 2008).
El vicepresidente is Pet Watz
El bridge es muy popular en este país.
La Federación Noruega de Bridge edita un periódico quién se llama ''Norsk Bridge'' (''Bridge Noruego'').
== Administración ==
{
 -
! Presidentes
! de
! a
 -
  Anton Midsem
  1932
  1934
 -
  Johannes Brun (kaptein) Johannes Brun
  1934
  1937
 -
  Oluf Aall
  1937
  1939
 -
  Wilhelm Schibbye
  1939
  1945
 -
  Niels Marius Nielsen
  1945
  1950
 -
  Karl Fr. Dawes <!-- «Fr.»? -->
  1950
  1954
 -
  Ranik Halle
  1954
  1964
 -
  Bjørn Larsen (bridgepresident) Bjørn Larsen
  1964
  1967
 -
  Ambjørg Amundsen
  1967
  1971
 -
  Baard Baardsen
  1971
  1975
 -
  Knut Koppang
  1975
  1977
 -
  Bjørn Larsen <!-- samme som over. -->
  1977
  1979
 -
  Finn Søderstrøm
  1979
  1981
 -
  Ole Smestad
  1981
  1983
 -
  Arild H. Johansen <!-- «H.»? -->
  1983
  1987
 -
  Hans Jørgen Bakke
  1987
  1988
 -
  Jakob Madsen
  1988
  1991
 -
  Per Bryde Sundseth
  1991
  1993
 -
  Arild H. Johansen <!-- samme som over? kanskje ikke; Gisnås sier at Stanghelle var den andre, og Larsen var klart den første, så da der kanskje to stykk Johansen? eller Gisnås telte feil :) -->
  1993
  1995
 -
  Helge Stanghelle
  1995
  1996
 -
  Jan Aasen
  1996
  2004
 -
  Helge Stanghelle <!-- samme som over -->
  2004
  2008
 -
  Jan Aasen <!-- samme som over -->
  2008
 -
 } <!-- generalsekretærer? mesterskap? Bridge in Norwegen? -->
== Jugadores de bridge noruegos ==
* Geir Hegelmo

+++++ Federico III de Habsburgo +++++
Federico III de Habsburgo (Idioma alemán al. Friedrich III HRR), (Innsbruck, 21 de septiembre de 1415 – Linz, 19 de agosto de 1493). Hijo del Duque Ernesto I de Austria Ernesto I "de Hierro" y de Cimburgia de Masovia Cimburgia de Masovia. Duque de Alta Austria (Federico V) (1439 - 1453), Archiduque de Austria (1453 - 1493) y emperador del Sacro Imperio Romano (Federico III), desde el año 1440 hasta su muerte en 1493.
Se casó con Leonor de Portugal y Aragón (1434-1476), hija de Eduardo I de Portugal Eduardo I. Tuvieron cinco hijos:
Fomentó una extensión de los territorios patrimoniales de la Casa de Austria Casa de Habsburgo adquiriendo Austria Superior e Austria Inferior Inferior, que unió, convirtiendo Austria en Archiduque Archiducado (1453), y concertando el matrimonio de su hijo Maximiliano I de Habsburgo Maximiliano con María de Borgoña María, heredera de Borgoña.
Fue hermano de Alberto VI de Austria, al cual otorgó el cargo de Archiduque.

+++++ Felicitas Hoppe +++++
Felicitas Hoppe ha sido galardonada en año el año 2012 con el prestigioso Premio Georg Büchner. Dice el veredicto del jurado: "En una época en la que dominan los discursos en su propio derecho, la literatura cada vez más, rodeada de Felicitas Hoppe sensible y con todo el debido sentido de la narrativa de la melancolía cómica, el misterio de la identidad". Hoppe explora desde el año 1991 en su prosa, "el mundo de los aventureros, impostor, descubridor e inadaptado". Tenían "que se jugará en las cuestiones básicas de un post-modernismo" la vida con una imaginación libre y liberadora, "inventado en un una prosa lacónica y lírica terca y un universo narrativo. La ceremonia de premiación es el 27 de octubre de 2012 en Darmstadt.
Hoppe respondió con gratitud, pero también se refirió a la ambivalencia de la concesión: "Esto es realmente un gran placer y honor. Pero también es una carga", dijo ella con un punto de vista de los autores más importantes que habían sido anteriormente  premiados. "Ahora hay un centavo de una docena de premios, pero éste sigue siendo el premio literario más bello y prestigioso en Alemania."Que queda "absolutamente sorprendida y abrumada".
El premio fue muy bien acogido en las páginas de arte. Se crea una autobiografía imaginaria y ficticia, que cita al comienzo de su artículo de la Wikipedia: "Felicitas Hoppe, nacida el 22 de Diciembre de 1960 en Hameln, una escritora alemana. "El dinero del premio que ganó en 1996 el Premio Ernst Willner, adjudicados en el marco del Premio Ingeborg-Bachmann, sería utilizado para una gira mundial en un barco de contenedores, que en su novela «Pigafetta», que apareció en 1999. Durante el viaje, ella escribió siete textos que fueron publicados en la Frankfurter Allgemeine Zeitung. En esa época no había Internet en el mar, por lo que fueron faxeados a bordo del buque al editor en Frankfurt am Main Frankfurt

+++++ Felipe Calderón +++++
Felipe Calderón Hinojosa es un abogado y política político México mexicano, actual presidente de México. Nació en Morelia, Michoacán el 18 de agosto de 1962.

+++++ Felipe II de España +++++
Felipe II de España nació en Valladolid, el 21 de mayo de 1527  y falleció en San Lorenzo de El Escorial, el 13 de septiembre de 1598.
Fue rey de España desde el 16 de enero de 1556 hasta el 13 de septiembre de 1598. Se casó cuatro veces y fue sucedido por su hijo Felipe III.

+++++ Felipe VI De España +++++

Felipe de Borbón y Grecia (30 De Enero De 1968) Actual Rey De España y Príncipe De Asturias Entre 1977 Hasta Que Fue Proclamado Como Rey De España El 19 De Junio De 2014. Hijo De Juan Carlos I De España y De Sofía de Grecia. Recuperó El Título De Príncipe De Asturias Inherente Al Heredero De La Casa Real, Después Del Paréntesis Histórico Impuesto Por La Segunda República y El Régimen Del General Francisco Franco, El 22 De Mayo De 2004 Se Caso Con La Periodista Letizia Ortiz Rocasolano Con La Que Tuvo Dos Hijas La Princesa De Asturias Leonor Que Nació El 31 De Octubre De 2005 y La Infanta Sofía Que Nació El 29 De Abril De 2007, Durante Su Actual Reinado España Se Encuentra Dividida Entre Los Que Respaldan Una Tercera República y Piden Un Referéndum Para Ver Si Se Mantiene La Monarquía Como Sistema De Gobierno Junto Con Los Que Respaldan A La Monarquía y A Los Reyes.
Fue Proclamado Como Rey De España El 19 De Junio De 2014 En La Ceremonia Asistieron Sus Padres Los Anteriores Reyes y Los Antiguos Presidentes De Gobierno.

+++++ Felipe V de España +++++
imagen= Felipe V de España, Rey de .jpg
 título= Rey de España, Nápoles, Sicilia y Cerdeña, duque de Milán y soberano de los Países Bajos.
 casa_real= Casa de Borbón
 padre = Luis de Francia (1661-1711) Luis
 madre=  María Ana Victoria de Baviera María Ana
 cónyuge= María Luisa Gabriela de Saboya, Isabel de Farnesio
 hijos= ''véase #Matrimonio e hijos Matrimonio e hijos''
 nacimiento=   19 de diciembre de 1683
 fallecimiento=  9 de julio de 1746 (62 años)
Felipe V, fue un rey de España. ¿Sabes cómo le llamaban? - Felipe V ''el animoso''
== Matrimonio e hijos ==
* Luis I de España
* Felipe de España
* Felipe Pedro Gabriel de España
* Fernando VI de España
* Carlos III de España
* Francisco de España
* Mariana Victoria
* Felipe I de Parma
* María Teresa Antonia Rafaela
* Luis Antonio Jaime
* María Antonieta Fernanda
{  class="toccolours" border="1" cellpadding="5" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse; margin:0 auto; text-align: center;"
 Predecesor:
Luis I de España Luis I
  width="40%"  Archivo:Escudo de Felipe V de España Toisón y Espiritu Santo Leones de gules.svg 40px
Anexo:Reyes de España Rey de España
1724–1746
  width="30%"  Sucesor:
Fernando VI de España Fernando VI
 -
 }

+++++ Felipe de Borbón +++++
+++++ príncipe de Asturias +++++
+++++ Felis margarita +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> caballo de PrzewalskiArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''f margarita'' Victor Loche Loche
 -
  colspan ="3"  File:Stamp_of_Kazakhstan_231.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Chordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Mammalia
 mamíferos
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     Carnivora
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     ...
 carnivoros.
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    felidos
 Feliidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Felis
 gatos
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    gato de las arenas
 F margarita
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Loche
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1858
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }
El gato de las arenas, o un gato del desierto (Felis margarita) es un pequeño caríivoro, el gato originario, que vive, como su nombre indica, en los desiertos. Se encuentra sobre todo en el Sahara, Marruecos, Argelia, Túnez, Libia, Egipto, Sudán y Níger, pero también en Arabia Saudita, Qatar, Omán, Yemen, Irán, Pakistán, Turkmenistán y Afganistán

+++++ Fenicia +++++
Imagen:Mapa de Fenicia.png thumb 400px right Mapa de Fenicia, haz click para agrandar.
Fenicia fue una antigua civilización que se desarrolló en lo que hoy es Líbano, Siria e Israel. Eran una civilización dedicada principalmente al comercio. Algunas de sus mayores aportaciones a la humanidad son las monedas y la creación de un alfabeto del que se deriva el Alfabeto griego griego y Alfabeto latino latino.
Los fenicios eran Agricultura agricultores, pero su actividad principal era el comercio marítimo. Al estar rodeados de montes (Montes Líbano), la única manera de comunicarse de ciudad en ciudad era por el mar (Mar Mediterráneo) por medio de barcos. Por eso las ciudades eran ciudades-puerto.
La sociedad estaba dividida en dos grupos: privilegiados y los no privilegiados
Crearon dos tipos de asentamientos: las ciudades-estados, que eran asentamientos de la población permanentes, y las factorías, que eran asentamientos de la población no permanentes.
Desde sus centros urbanos partían en busca de productos que les ofrecían otras culturas y se internaban en lugares que otros no lo hacían.
Los productos que comerciaban venían de diferentes regiones. A veces robaban atacando aldeas y se llevaban a sus habitantes para venderlos como esclavos, una forma de comercio muy común entre ellos.
Combinaban así el comercio con la pirata piratería. De su propio territorio exportaban maderas de cedro, telas teñidas de color púrpura, objetos de cerámica y vidrios transparentes.
En los primeros años ntercambiaban por medio del trueque ya que no conocían la moneda.
Su alfabeto sólo expresaba sonidos.
Eran Religión politeísta politeístas, es decir, creían en varios dioses. Sin embargo, su dios principal parece haber sido Baal.

+++++ Fenolftaleína +++++
Fenolftaleína es el más conocido indicador de pH. Ha sido usado como medicamento laxante.

+++++ Fermentación +++++
La fermentación es la transformación de algunas Suatancia orgánica sustancias orgánicas por microorganismos llamados en general ''fermentos'', cada tipo de fermento actúa sobre una sustancia determinada y produce una fermentación propia.<ref>[http://books.google.es/books?id=MaRQAgAAQBAJ&pg=PA96&dq=La+fermentaci%C3%B3n+es&hl=es&sa=X&ei=lUUbU4S_N4vV4wTr0oHYBw&ved=0CDQQ6AEwATgU#v=onepage&q=La%20fermentaci%C3%B3n%20es&f=false] ''Elaboraciones de pastelería y repostería en cocina''</ref> Los microorganismos que producen en las fermentaciones son algunos tipos de bacterias y de levaduras.
Se pueden hacer fermentar muchas cosas. En general, el producto de la fermentación es más fácil de digerir, se conserva durante más tiempo o produce una molécula deseable, como el alcohol en el caso de la fermentación alcohólica.
Mucho del trabajo sobre las fermentaciones se lo debemos a Louis Pasteur.
Otro significado de la fermentación:
La fermentación es un proceso catabólico de oxidación incompleta, que no requiere oxígeno, siendo el producto final un compuesto orgánico. Estos productos finales son los que caracterizan los diversos tipos de fermentaciones.
==Levaduras ==
Las levaduras son las responsables de varias fermentaciones de las que el hombre disfruta. El nombre científico de la levadura es ''Saccharomyceslo cerevisiae''. Se trata de un hongo unicelular Microscopio microscópico. Ponemos la levadura en la masa del pan para hacerla hincharse y hacer el pan más ligero, ya que la fermentación produce dióxido de carbono que le hace esponjarse. La misma levadura puede ser utilizada para la producción de cerveza y obtener una Alcohol bebida alcohólica.
== Tipos de fermentación ==
===La fermentación láctica ===
Esta fermentación tiene lugar en muchos organismos, y también en nuestros músculos. Cuando se hace un esfuerzo, como por ejemplo correr muy rápido, y no hay suficiente oxígeno en el músculo, se produce esta fermentación. En este caso, el músculo la utiliza porque necesita la energía del azúcar que se llama glucosa. Normalmente, la glucosa se ​​utiliza en presencia de oxígeno, lo que proporciona una gran cantidad de energía para las células. Cuando la solicitud de energía es urgente, el músculo no tiene suficiente oxígeno, y fermenta la glucosa produciendo ácido láctico. Este ácido es el responsable de los calambres y ''agujetas'' en los músculos después del ejercicio intenso.
El yogurt es un producto obtenido mediante la fermentación de la leche. La fermentación de la lactosa (el azúcar de la leche) en ácido láctico es lo que da al yogur su textura y sabor.
=== Fermentación alcohólica===
Algunos organismos son capaces de utilizar el azúcar para fabricar alcohol  alcohol etílico. Para esto debe haber gran cantidad de azúcar y nada de oxígeno: es así como se fabrica el vino. La levadura de panadería también es llamada ''levadura de cerveza'' porque es capaz de fabricar alcohol.
== ¿Por qué la fermentación? ==
La fermentación es un medio que los ser vivo organismos vivos tienen para producir energía para vivir, incluso cuando hay poco o ningún oxígeno. La fermentación, en términos química químicos, es una ''oxidación incompleta.'' La mayoría de las células de nuestro cuerpo son más o menos capaces de producir una fermentación.

+++++ Fermio +++++
El fermio es un elemento químico. Su símbolo es ''Fm'' y su número atómico es el 100. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Al elemento  se le dio el nombre de fermio en 1955, en honor al físico nuclear estadounidense de origen italiano Enrico Fermi.

+++++ Fernanda +++++
Fernanda es un nombre Femenino de origen Germánico. Es la versión femenina de Fernando. Su significado germánico inteligente y atrevida (o valiente).

+++++ Ferrocarril +++++
Imagen:16.VIII.2006 r. Rzeczyce Sl. 211.jpg thumb Dos vías férreas
Una vía férrea, también llamada vía de ferrocarril es un camino construido para transporte ferroviario de personas y mercancías.
==Composición de las vías==
Una vía férrea por lo general consta de dos raíles de acero, que están dispuestos espaciados y de forma paralelismo paralela. Los dos carriles se mantienen en el suelo por medio de juntas de madera llamadas traviesas. El conjunto se mantiene sobre un material pesado formado por una acumulación de piedras llamado balasto. Las traviesas y el balasto permiten a los rieles estar fijados sólidamente al suelo y evitar que se muevan cuando circula un tren.
A diferencia de las carreteras, las vías férreas no tienen intersecciones entre ellas. Los únicos cruces que tienen los trenes son los paso a nivel pasos a nivel, donde siempre tienen prioridad.
Para cambiar de vía en un recorrido, un tren debe tomar un desvío o cambio de agujas. Los desvíos pueden realizarse manualmente o a distancia,  eléctricamente. En algunas vías, especialmente en las estaciones de viajeros y en las estaciones de carga, existen muchos desvíos o cambios de agujas.
==Utilización de las vías==
Las vías férreas permiten la circulación de convoyes: trenes, metro(ferrocarril) metro, tranvías. Estas máquinas funcionan con electricidad. A lo largo de la vía se disponen diversas torres de conducción eléctrica, generalmente por encima de las vías (o por el suelo) para permitir el funcionamiento de los trenes. Hay también locomotoras de combustible diesel.
Hace muchos años, en Europa, las unidades de tracción eran locomotora de vapor locomotoras de vapor Los diferentes vehículos ferroviarios están en contacto con las vías a través de las rueda de pestaña que permiten rodar sobre los raíles.
 título = El ferrocarril en Suiza
 contenido =En Suiza, todas las vías están electrificadas, es decir, equipadas con una catenaria (conjunto de cables a través del cual el tren  capta la electricidad que le permite circular sin necesidad de combustible).}}
==Los diferentes tipos de vías==
Hay diferentes tipos de vías: las principales que se utilizan para el movimiento de la mayoría de los trenes, las vías de servicio para las operaciones de maniobra; las vías de garaje, que se utilizan como lugar de aparcamiento de material rodante. También hay vías especiales para las líneas de alta velocidad.
Así, en España, el AVE, no puede alcanzar la velocidad máxima en una vía principal estándar. Las vías por las que circula están diseñados especialmente para que pueda alcanzar gran velocidad, sin alcanzar a otro tren y sin descarrilar.
En las estación (ferrocarril) estaciones, las vías principales tienen andenes para pasajeros o para la carga y descarga de mercancías. En la mayoría de los países, la compañía de ferrocarriles asigna números y letras a las vías de manera que se garantice el buen funcionamiento de la estación. De hecho, los viajeros reciben información para saber qué tren deben tomar y en qué vía se encuentra.

+++++ Fertilizante +++++
Un fertilizante es una sustancia destinada a suministrar elementos químicos al suelo, que son necesarios para la alimentación de la planta, para que ésta los absorba por las raíz (botánica) raíces.
Para cumplir el proceso de su vida vegetativa, las plantas tienen necesidad de: agua, de más de veinte elementos nutritivos que encuentran bajo forma mineral en el suelo, de dióxido de carbono (CO<sub>2</sub>) aportado por el aire, y de energía solar necesaria para la fotosíntesis síntesis clorofílica.
Los abonos o fertilizantes han sido utilizados desde la Antigüedad, cuando se añadían al suelo los fosfatos de los huesos (calcinados o no), el nitrógeno de las excremento deyecciones animales y humanas o el potasio de las cenizas.
Los fertilizantes aportan a las plantas varios de los nutrientes que necesitan para su desarrollo normal, sobre todo en tierras que se cultivan todos los años y que por lo tanto pueden tener escasez de alguno de los elementos nutrientes que son imprescindibles para las plantas.
==Clases de fertilizantes==
===Fertilizantes minerales===
Un fertilizante mineral es un producto que se obtiene en una fábrica a través de reacción química reacciones químicas entre varias sustancias.
Están formados por dos o más nutrientes principales (nitrógeno,
fósforo y potasio) esenciales para el crecimiento de las plantas.
Los más usados son: la urea que tiene un 46% de nitrógeno, el superfosfato (18% de fósforo) y el cloruro de potasio (60% de potasio)
===Fertilizantes orgánicos===
Los fertilizantes orgánicos son generalmente de origen animal o vegetal. Los principales son: el estiércol, formado por excrementos de animales de granja como el caballo, las vacas o los cerdos; el guano formado por los excrementos de las aves (por ejemplo de corral, como el de gallina) y el compost, formado por desechos de vegetales.
== Aplicación de los fertilizantes ==
estercolado.
Generalmente los fertilizantes son incorporados al suelo, pero pueden ser también aportados por el agua de riego.
En ciertos casos, una parte de la fertilización puede ser realizada por vía foliar, en pulverización. En efecto, las hoja (Botánica) hojas son capaces de absorber fertilizantes, si son solubles y la superficie de la hoja permanece húmeda bastante tiempo.

Los abonos deben ser utilizados con precaución. Generalmente se sugiere
evitar los excesos, pues si aplican en dosis excesivas, no solamente no tiene ningún interés económico, sino que pueden ser tóxicos para las plantas y dañar el medio ambiente entorno.
== Efectos sobre el entorno y la salud ==
El uso de los abonos puede tener dos tipos de consecuencias que pueden comportar riesgos sanitarios para el hombre y daños a los ecosistemas.
El riesgo sanitario más común es el relativo al consumo en la alimentación de agua con alto contenido en el fertilizante nitrato.
El riesgo medioambiental más citado es el de la contaminación del agua potable o el del crecimiento excesivo de algas y plantas acuáticas en las aguas de lagos y ríos, lo que ocasiona la muerte por asfixia de los animales acuáticos al consumir las plantas todo el oxígeno del agua, ya que si los fertilizantes orgánicos o minerales, son difundidos en cantidad excesiva para reponer las necesidades de las plantas, entonces estos llegan hasta el agua subterránea por infiltración, o hasta los ríos y arroyos por arrastre.

+++++ Feuillet (corregimiento de La Chorrera) +++++
Feuillet es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 2,669 habitantes y su representante es ''Jorge Ávila  Escala''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Fidel Castro +++++
Fidel Alejandro Castro Ruz, nacido el 13 de agosto de 1926 es un militar y un político cubano, que llegó a ser presidente Primer ministro de Cuba. Dejó el cargo de Presidente a su hermano Raúl Castro.

+++++ Figura musical +++++
Las figuras musicales o figuras rítmicas son signos usados para indicar la duración de los sonidos y, en conjunto con el pentagrama y la clave, escribir la música.
Estas son siete y se llaman (en orden) ''redonda'', ''blanca'', ''negra'', ''corchea'', ''semicorchea'', ''fusa'' y ''semifusa''.
Antes había cuatro figuras más que ahora son extrañamente usadas: la ''máxima'', la ''longa'', la ''cuadrada'' y la ''garrapatea'' (también ''cuartifusa'' o ''semisemifusa'').
Cada una de estas figuras valen dos de su figura inmediata, de modo que la redonda vale dos blancas, la blanca dos negras y así sucesivamente.
A menudo suele decirse que la redonda vale 4 tiempos; la blanca, 2; la negra, 1; la corchea, medio... Sin embargo, esta afirmación es incorrecta ya que la cantidad de tiempo (música) tiempos que dura cada figura varía según el compás (música) compás.

+++++ Figuras retóricas +++++
Las figuras retóricas son apoyos a la literatura con los cuales el autor puede dar originalidad, belleza y expresión de sentimientos a una obra. Algunas figuras retóricas son:
* Aliteración: Consiste en la repetición de un sonido dos veces en un verso de arte menos o tres veces en un verso de arte mayor.
* Anáfora: Consiste en la repetición de palabras al principio de cada verso en un poema o al inicio de cada frase en una prosa.
* Antítesis: Consiste en contraponer una palabra con otra de significado opuesto.
* Cacofonía: Combinación de palabras que dan un sonido desagradable.
* Carácter: Descripción de un tipo social, usado en epopeyas y novelas costumbristas.
* Comparación: Consiste en comparar una cosa con otra de características similares.
* Elipsis: Es cuando se omite un elemento en la frase porque su significado resulta obvio.
* Enumeración: Consiste en desgranar una por una las partes que constituyen un todo.
* Epíteto: Adjetivo que da al sustantivo mayor relevancia.
* Etopeya: Descripción de las partes morales de un personaje.
* Gradación: Es el clímax o anticlímax.
* Hipérbaton: Es la alteración del orden normal de la oración.
* Hipérbole: Consiste en la exageración de un concepto.
* Ironía: Es la humildad fingida, casi siempre con intención de burla o afán de superioridad.
* Metáfora: Expresa una idea con el nombre de otra que tenga cierta relación o semejanza.
* Metonimia: Consiste en designar a una cosa con el nombre de otra que tenga una semejanza.
* Onomatopeya: Cuando la aliteración imita los sonidos naturales.
* Paradoja: Expresión armoniosa de dos ideas que se contradicen.
* Perífrasis: Consiste en utilizar más palabras de las necesarias para expresar algo.
* Pleonasmo: Radica en usar palabras redundantes.
* Prosopopeya o personificación: Consiste en atribuir cualidades humanas a seres inanimados.
* Sarcasmo: Variante de la ironía que expresa su desprecio hacia cierta idea o persona.
* Sinécdoque: Consiste en designar al todo con el nombre de una de sus partes o viceversa.
* Topografía: Descripción de un lugar o paisaje con gran rigurosidad.

+++++ Filigrana +++++
La filigrana es un adelgazamiento hecho a propósito durante su fabricación para dar un patrón semitraslucido. Por ejemplo: el panal de Danzig (que son hexágonos más o menos alargados)<ref>R. Miller [http://www.linns.com/howto/refresher/watermark_20051010/refreshercourse.aspx Stamp identification often lurks in watermark]</ref>

+++++ Filipinas +++++
imagen_bandera= Bandera de Filipinas.png
 capital= Manila
 superficie= 300.000
 superficie_agua= 0,6 %
 población= 79.944.000
El país tiene una extensión de 300.000 kilómetro cuadrado km², y una población de 79.944.000 habitantes.

+++++ Filología neerlandesa +++++
Filología neerlandesa es una disciplina que se ocupa del idioma y la cultura neerlandesas.
Se puede estudiar lingüística, ciencia de la comunicación, literatura histórica, literatura moderna. En Vlaams Gewest Flandes la neerlandística es asignatura principal de la maestría de lenguaje y literatura. Existen además estudios extramurales fuera del área del neerlandés.
==Origen==
Los estudiosos consideran el año de 1797 como AD oficial de la filología neerlandesa (neerlandistiek). A sesenta años del siglo XVIII diversas universidades nacionales dictaban neerlandés. Destacan M. Tydemann y H. Trollius.
Meinard Tydeman enseñó griego, historia y retórica, en la Universiteit van Harderwijk, Hermann Trolius hace lo propio en el Atheneum ilustre, precursora de la Universidad de Amsterdam.
Adriaen Verwer edita ''Linguae Belgicae idea grammatica, poetica, rhetorica; deprompta ex Adversariis Anonymi Batavi: In Usum Proximi Amici'' (1707, 1783)

+++++ Filosofía +++++
La filosofía (del latín ''philosophĭa'', y éste del griego antiguo φιλοσοφία, 'amor por la sabiduría') es el estudio de una variedad de problemas fundamentales, como la existencia, el conocimiento y la verdad.
== Definición ==
La filosofía es una actividad humana muy antigua. Consiste en reflexionar y discutir preguntas relacionadas con el sentido de la vida.
Dentro de las preguntas filosóficas, las más frecuentes son: "¿Para qué sirve vivir?", "¿Existe dios?", "¿Qué es la felicidad?", "¿Qué es el bien y el mal?"...
La filosofía puede ser un ocio, los que se dedican a esto, son llamados filósofos.
La filosofía sirve para intentar comprender mejor el mundo, ejercer el pensamiento, y reflexionar para ser más sabio y más inteligente. Como la vida es compleja, la filosofía también lo es. Definir la filosofía es difícil. Incluso los grandes filósofos siempre se preguntan "¿Qué es la filosofía?" y no todos tienen las mismas respuestas.
== Ramas de la filosofía ==
La filosofía se compone en diversas ramas, según el tipo de preguntas formuladas.
=== Epistemología ===
La epistemología es la rama de la filosofía que incluye los conocimientos y las ciencias. Intenta resolver preguntas como:
* ¿Qué es el conocimiento?
* ¿Cómo tenemos acceso a el?
* ¿Qué es la ciencia?
* ¿Qué es la verdad científica?
=== Ética ===
La ética es la filosofía de la moral, que trar el bien y el mal. La ética se fundamenta notablemente en principios religiosos o las leyes de un país. Intenta resolver preguntas como:
* ¿Qué es el bien y el mal?
* ¿Cómo debe comportarse el hombre en sociedad?
* ¿Está bien preocuparse por los demás?
* ¿Qué es una acción justa?
=== Estética ===
La estética es la filosofía de la belleza y el arte. Intenta resolver preguntas como:
* ¿Qué es la belleza?
* ¿Qué hace el arte?
* ¿Si a una persona le parece bella una obra de arte, la otras necesariamente deben tener la misma opinión?
* ¿Una pintura puede ser bella y fea al mismo tiempo?
* ¿El arte debe representar la realidad?
* ¿El arte es más bella que la naturaleza?
=== Metafísica ===
La metafísica es una rama de la filosofía y teología que estudia la naturaleza, estructura, componentes y principios fundamentales de la realidad. La metafísica estudia los aspectos de la realidad que son inaccesibles a la investigación científica.

+++++ Filósofo +++++
Un filósofo es una persona que sabe filosofía. Por ejemplo: un filósofo recomendó que « todo vale »<ref>Paul Feyerabend 1981. Contra el método. Esquema de una teoría anarquista del conocimiento. Ariel </ref>, ''ergo'' casi todos somos filósofos...No existe ninguna idea, por antigua y absurda que sea, que no pueda mejorar el conocimiento. El lema puede ser tomado como ''una regla o principio metodológico porque es el que menos obstaculiza el progreso cientifico, por una parte, pero también porque es el más adecuado a la actividad científica en una sociedad libre'' <ref>
Francisco Javier Quezada Sánchez 2004. « Aproximación a la metodología de la ciencia: Ciencias sociales y la contabilidad ». ISBN 84-8427-321-0</ref>
El filósofo produce una teoría explicativa con el propósito de conservar ciertos principios o conceptos que el o ella considerar válidos en si mismos <ref>Humberto Maturana 2009 Realidad objetiva o construida. Anthropos. pagina 270 ISBN 978-84-7658-925-0</ref>. La filosofía, que siempre ha sido teoría del conocimiento, ha sido al mismo tiempo casi siempre intuición del mundo, ''Weltanschauung'' nos informa M. García Morente en su libro « La filosofía de Immanuel Kant Kant una introducción a la filosofía » p.29 <ref>Manuel García M. 2004. La filosofía de Kant una introducción a la filosofía. Ediciones Cristiandad S. A. Madrid ISBN 84-7057-484-1</ref>
==Galeria de Filósofos==

+++++ Finlandia +++++
imagen_bandera= Bandera de Finlandia.png
 capital= Helsinki
 superficie= 338.145
 superficie_agua= 9,4%
 población= 5.300.000
El país tiene una extensión de 338.145 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.300.000 habitantes.

+++++ Fisiología +++++
La fisiología (del griego ''physis'', naturaleza, y ''logos'', conocimiento, estudio) es la ciencia biológica que estudia las funciones de los seres orgánicos.
Esta forma de estudio que reúne los principios de las matemáticas, la física y la química, dando sentido a aquellas interacciones de los elementos básicos de un ser vivo con su entorno y explicando el porqué de cada diferente situación en que se puedan encontrar estos elementos. Igualmente se basa en conceptos no tan relacionados con los seres vivos como pueden ser leyes termodinámicas, de electricidad, Gravedad gravitatorias, meteorológicas, etc.

+++++ Fisión nuclear +++++
La fisión nuclear es un fenómeno por el cual el núcleo de un átomo se divide en muchas partículas más ligeras. Al mismo tiempo la fisión produce una gran liberación de energía.
En la fisión que se realiza en las centrales nucleares para la producción de electricidad se utilizan los átomos del uranio radiactivo y del plutonio.
La fisión también se puede utilizar para producir una bomba atómica. Fueron dos de esas bombas las que explotaron en Hiroshima y Nagasaki, (Japón), a finales de la Segunda Guerra Mundial, una bomba estaba compuesta de uranio y la otra de plutonio.
==Historia ==
La fisión nuclear es una reacción nuclear forzada, es decir, creada por los investigadores. La reacción de fisión nuclear fue descubierta por primera vez por Otto Hahn, Química  químico Alemania   alemán en 1938.
==La reacción==
La reacción de fisión nuclear consiste en bombardear un átomo de un elemento pesado como el del uranio o el del plutonio con neutrones. Estos neutrones hacen más pesado aún al núcleo y éste se vuelve inestable y al tratar de encontrar un estado de estabilidad se rompe, se desintegra formando dos átomos de otros elementos; además emite varios neutrones y una gran cantidad de energía. Los neutrones producidos entonces serán absorbidos por otros átomos para crear otra reacción de fisión. Esto se conoce como una reacción en cadena.
Esta energía es la que los científicos buscan​​. De hecho, es muy grande en comparación con una reacción química normal. Produce alrededor de 200 millones de veces más de energía. Esta energía se transmite en forma de calor y de radiación que es muy perjudicial para los seres humanos. Esta energía es la base para la producción de electricidad en plantas de energía nuclear. En efecto, el calor producido durante la fisión de átomos de uranio calienta el agua que se convierte en vapor y mueve las turbinas asociadas a un Generador eléctrico alternador que produce la corriente.
Este fenómeno también se utiliza en la fabricación de bombas nucleares, que proporcionan una gran cantidad de energía.
==Ejemplos==
Hay muchos tipos de reacciones de fisión nuclear.
Éstos son dos:
* <math>{}^{235}_{92}\mathrm{U} + {}^1_0 n \rarr {}^{92}_{36}\mathrm{Kr} + {}^{141}_{56}\mathrm{Ba} + 3~ {}^1_0 n</math>
En esta reacción, un átomo de uranio 235 es bombardeado con neutrones y  se descompone para formar  kriptón (Kr), bario (Ba), tres neutrones y una gran cantidad de energía.
* <math>{}^{235}_{92}\mathrm{U} + {}^1_0 n \rarr {}^{236}_{92}\mathrm{U} \rarr {}^{94}_{38}\mathrm{Sr} + {}^{140}_{54}\mathrm{Xe} + 2~ {}^1_0 n</math>
Este es el mismo principio, pero con la formación de estroncio (Sr) y xenón (Xe).

+++++ Fitoplacton +++++
Se llama fitoplancton al conjunto de los organismos acuáticos autótrofos del plancton, que realizan la fotosíntesis y que viven dispersos en el agua.
Está formado por algas y bacterias. Uno de los grupos más importantes, por su abundancia y diversidad, es el de las diatomeas, organismos microscópicos con pigmentos amarillo-dorados.
El fitoplancton se encuentra en la base de la cadena alimentaria de los ecosistemas acuáticos, ya que sirve de alimento a organismos mayores como los peces; es decir realiza la parte principal de la producción primaria en los ambientes acuáticos.
Pero además de eso, el fitoplancton produce mucho del oxígeno (O<sub>2</sub>) de la atmósfera al realizar la fotosíntesis, uno de cuyos productos es el oxígeno.

+++++ Fiyi +++++
idioma_oficial = Inglés, fiyiano
 imagen_bandera= Bandera de Fiyi.png
 capital= Suva
 superficie= 18.376
 superficie_agua= 0%
 población= 823.000
Fiyi es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Suva.
El país tiene una extensión de 18.376 kilómetro cuadrado km² y una población de 823.000 habitantes.

+++++ Flauta +++++
Imagen:Flauta.jpg thumb Una flauta.
La flauta es un Instrumento de viento instrumento musical de viento.
Normalmente, una flauta es un tubo de un material como madera o metal, con una boquilla en uno de sus lados. Tiene una serie de huecos que el flautista tapa para cambiar la nota que suena.
== Tipos de flauta ==
* Flauta travesera
* Flauta dulce
* Flauta de pan

+++++ Flevoland +++++
Flevoland (en español: ''Flevolanda'') es la provincia más joven y duodécimo de los Países Bajos, que consiste en el Nordeste, Este y Sur de Flevoland (conjuntamente denominado el Flevopolder), todas causadas por la recuperación de las partes del antiguo Zuidersee. Flevoland se encuentra en el extremo norte de Frisia y en el noreste de Overijssel. En el sureste limita con la provincia de Gelderland, en la sureña provincia de Utrecht, Noord-Holland.

+++++ Flor +++++
La flor es el órgano de las plantas angiospermas que porta polen y óvulos, en estructuras especiales llamadas estambres y pistilo. Su función en la planta es producir la semillas o semillas que se convertirán en nuevas plantas.
las flores fabrican una sustancia azucarada llamada néctar que atrae a los insectos o a los pájaros que se alimentan de él, como los colibríes, y que a su vez facilitan que el polen pase de las anteras al pistilo fecundando a la flor al llevarlo pegado en sus patas o picos de una flor a otra.
==Partes de la flor==
* El cáliz: es la parte que está unida a la planta por medio del pedículo, rabito que la une a la planta. Formado por hojas verdes llamadas sépalos.
* La corola: es la parte coloreada de la flor. Formada por los llamados pétalos.
* Los estambres, cuyo conjunto se llama también androceo. Están formados por dos partes: el ''filamento'', un hilito fino que sujeta la parte superior llamada antera, donde se forman los granos de polen.
* El pistilo, también llamado ''gineceo''. Parte de la flor con forma de botella, donde se forman los óvulos que una vez fecundados por el grano de polen, darán lugar a las semillas; siendo el pistilo el que engrosará sus paredes formando el fruto que llevará dentro la o las semillas.

+++++ Flor del Tren +++++
La flor del tren o dedal de oro<ref>http://mazinger.sisib.uchile.cl/repositorio/lb/ciencias_quimicas_y_farmaceuticas/navasl02/</ref><ref>http://es.wiktionary.org/wiki/flor_del_tren</ref>, es una invasora originaria de California, descrita por Adelbert von Chamisso en 1820.

+++++ Flora +++++
La flora es el conjunto de plantas que se encuentran en un lugar determinado. Puede ser autóctona u originaria y exótica o foránea.
La diferencia entre flora y vegetación es que la primera considera el número de especies distintas que pueblan un lugar y la vegetación es el conjunto de plantas que lo pueblan. Un lugar puede tener una flora muy pobre y ser rico en vegetación si tiene pocas especies pero muy abundantes.
La flora es utilizada por el hombre de muchas formas. Ciertas hojas, semillas y frutas se utilizan como comida, mientras que la madera se utiliza en la construcción de muebles y casas.
La fauna también aprovecha la flora al alimentarse de plantas.

+++++ Flora (mitología) +++++
En la mitología romana, Flora era la diosa de las flores, los jardín jardines y la primavera. Aunque era una figura relativamente poco importante en la mitología romana, estando entre otras varias diosas de la fertilidad, su asociación con la primavera le otorgaba particular importancia a llegar dicha época del año. Su festividad, la ''Floralia'', se celebraba en abril o a principios de mayo y simbolizaba la renovación del ciclo de la vida, marcada con bailes, bebidas y flores. Su equivalente en la mitología griega era Cloris.

+++++ Florida +++++
Florida es un estado situado en la región sureste de los Estados Unidos. Es el cuarto estado más poblado del país, después de California, Texas, y Estado de Nueva York Nueva York. Desde 2013, tuvo {{formatnum:19552860}} habitantes.<ref>http://quickfacts.census.gov/qfd/states/12000.html (en inglés)</ref>
Tallahassee es la capital, y Jacksonville es la ciudad más grande. Otras ciudades largas incluye Miami, Tampa, y Orlando.
Limitada al norte con Georgia (Estados Unidos) Georgia, al oeste con el Océano Atlántico, al suroeste con el Golfo de México, y al noroeste con Alabama.
== Galería ==

+++++ Flotación +++++
La flotación es un física fenómeno en el que un objeto logra permanecer sobre un líquido sin hundirse. Esto depende del peso y de la densidad del líquido sobre el que se lo coloca.
== Equilibrio para flotar==
Cuando se coloca algo sobre un líquido, por ejemplo una botella cerrada en el agua, el objeto logrará mantenerse a flote si su peso es igual a una fuerza que se llama "empuje" que recibe desde el agua: mientras que el peso lo tira hacia abajo, el empuje lo impulsa hacia arriba.
Así, por ejemplo, una pelota de playa, de las que se inflan con aire, logra flotar pues su peso es igual al que el empuje del agua ejerce sobre ella. En cambio una moneda se hunde, pues es muy pesada como para que el empuje logre sostenerla.
La madera suele ser más liviana que el agua, por eso los troncos flotan en el agua y por eso los botes suelen hacerse de madera, que es liviana. Un papel en principio flota en el agua por ser muy  liviano, pero como al transcurrir el tiempo absorbe agua y pierde el aire que encerraba su trama, al final puede terminar hundiéndose, pues termina siendo muy pesado para la fuerza de empuje.
Un submarino puede flotar y también hundirse. Para sumergirse, posee tanques que se llenan de agua, de manera que lo hacen más pesado. Para poder volver a flotar, los tanques de agua se llenan de aire gracias a unos motores que expulsan el agua hacia afuera. Así, vuelve a ser menos pesado, y flota.
== Densidad ==
Los objetos a veces pueden flotar en determinados líquidos, y hundirse en otros. Esto depende de la densidad del líquido: a mayor densidad, mayor es el empuje que ejerce sobre el objeto, y por lo tanto más difícil será hundirlo. Por ejemplo, el aceite, que es más pesado que el agua, y por lo tanto más denso, hace que sea más difícil hundir un objeto en él que hacerlo en agua.
El agua salada es más pesada que la común, y por lo tanto más densa. Así, por ejemplo, en el Mar Muerto, que es el mar más salado del mundo y queda entre los países de Israel y Jordania, el agua es tan salada que sin necesidad de nadar uno puede flotar en ella.

+++++ Flúor +++++
El flúor es un elemento químico. Su símbolo es ''F'' y su número atómico es el 9. Es el elemento más reactivo de todos, y también tiene la mayor electronegatividad. Principalmente se usa para las pastas dentales, que ayudan a prevenir la caries. En forma pura es altamente peligroso, causando graves quemaduras químicas en contacto con la piel.
Incluso en ausencia de luz y a bajas temperaturas, el flúor reacciona explosivamente con el hidrógeno. El flúor diatómico, en condiciones normales es un gas corrosivo de color amarillo casi blanco, fuertemente oxidante. Bajo un chorro de flúor en estado gas gaseoso, el vidrio, metales, agua y otras sustancias, se queman en una llama brillante. Siempre se encuentra en la naturaleza combinado y tiene tal afinidad por otros elementos, especialmente silicio, que no se puede guardar en recipientes de vidrio.
El flúor es el halógeno más abundante en la corteza terrestre, con una concentración de 950 ppm. En el agua de mar esta se encuentra en una proporción de aproximadamente 1,3 ppm. Los minerales más importantes en los que está presente son la fluorita, el fluorapatito, y la criolita.

+++++ Foca +++++
Las focas  son mamíferos que pasan la mayor parte del tiempo en los océanos. Son más comunes en los zonas Ártico árticas y Antártida antárticas aunque también habitan otras regiones costa costeras, con la excepción de las zonas Clima tropical tropicales.
Las focas se distinguen fácilmente de los leones marinos y osos marinos en que éstos otros tienen orejas externas. Las focas sólo exhiben un orificio.
Existen otras diferencias en la anatomía pero son más detalladas y no tan fácil de apreciar a simple vista.
La morsa es más grande que las focas y tiene dos grandes colmillos. Los elefantes marinos, que son parientes bien cercanos de las foca y son incluidos en la misma familia que las focas, son gigantescos.
Característico de las focas es la habilidad de mover la cola hacia adelante. Cuando están fuera del agua la pueden poner debajo el cuerpo.

+++++ Foie gras +++++
El foie gras, es paté de hígado, proviene de los términos franceses foie (hígado) y gras (graso).

+++++ Folículo +++++
Fruto monocarpelar, parecido a una vaína.<ref>S. Sundara Rajan 1999. Morphology and economic botany of angiosperms. Amol Publications. PVT</ref>; que se abre por la sutura ventral.<ref>Miguel Colmeiro 1854. Curso de Botánica ó elementos de organografía, fisiología, Parte 1</ref>

+++++ Fongafale +++++
Fongalale es el islote más grande de Funafuti en Tuvalu.

+++++ Fonógrafo +++++
El fonógrafo fue el primer aparato capaz de grabar y reproducir sonido. Thomas Alva Edison anunció la invención de su primer fonógrafo, el 21 de noviembre de 1877, mostró el dispositivo por primera vez el 29 de noviembre de ese mismo año y lo patentó el 19 de febrero de 1878.
El fonógrafo utiliza un sistema de grabación mecánica analógica en el cual las ondas sonoras son transformadas en vibraciones mecánicas mediante un transductor acústico-mecánico. Estas vibraciones mueven un estilete que labra un surco helicoidal sobre un cilindro de fonógrafo. Para reproducir el sonido se invierte el proceso.

+++++ Football +++++
#Redirect Fútbol

+++++ Fotografía +++++
Con la palabra fotografía nos podemos referir a dos cosas:
#a la actividad que consiste en sacar fotos (como cuando decimos que una persona se dedica a la fotografía);
#a la imagen que vemos en papel o en el computador después de haber utilizado un aparato (una cámara, un Teléfono móvil móvil...) que saca fotos.

+++++ Fotosíntesis +++++
La fotosíntesis es el conjunto de reacciones biofísicas y bioquímicas que permite a las plantas verdes, que contienen clorofila, sintetizar moléculas con la energía de la luz del Sol, en condiciones naturales. Durante este proceso, las hojas verdes capturan el dióxido de carbono y liberan oxígeno.
==Procedimiento==
La primera fase se lleva a cabo durante el día. Se trata de transformar la energía luminosa del sol en energía química. A través de un proceso fotofísico, la absorción de una partícula de luz, la energía del sol es captada por las pequeñas moléculas coloreadas llamadas pigmentos, el más conocido es la clorofila. La clorofila y otros pigmentos actúan como verdaderos paneles solares pero mientras que los paneles solares captan la energía solar y la convierten en electricidad, las hojas de las planta capturan la energía de la luz y la convierten en energía química formando moléculas de ATP y NADPH. Esta fase consiste en efecto en una multitud de reacciones que involucran a muchas entidades tan diversas como el fotón, el electrón, la molécula de agua, el dióxido de carbono y varios conjuntos de proteínas, relativamente grandes, llamados fotosistemas. Es durante esta fase cuando uno de estos fotosistemas rompe la molécula de agua líquida y libera el gas oxígeno.
La segunda fase, fase oscura o ciclo de Calvin, no requiere de energía de la luz. Ocurre tanto de día como de noche. Se trata de utilizar la energía química almacenada en forma de NADPH durante la primera fase para sintetizar, a partir del dióxido de carbono que es tomado por la hoja mediante los espacios llamadas estomas, las moléculas de hidrato de carbono hidratos de carbono simples (azúcares simples). El dióxido de carbono es "fijado", "capturado" o "atrapado" por la planta. Los azúcares creados son utilizados ya sea en otras reacciones bioquímicas o se almacenan en forma de almidón.
== El oxígeno en la atmósfera ==
El oxígeno en la atmósfera (de hecho, se trata de la molécula de dioxígeno) apareció en la tierra después de la aparición de organismos capaces de realizar la fotosíntesis. La aparición de este oxígeno permitió a los organismos que no tienen clorofila, es decir, animales y hongos, desarrollarse gracias a la respiración.
== Diferencia de la produccion de oxigeno a la de dioxido de carbono ==
Las plantas producen una sustancia denominada el oxigeno,ese oxigeno,es aprovechado por los pulmones para mantenernos vivos,las plantas,producen el oxigeno de dia,sin embargo,el dioxido de carbono se produce por la noche,la diferencia entre estas dos sustancias,es que el oxigeno es vital para vivir,y el dioxido de carbono no es vital,es perjudicial para vivir,tambien existen diferencias de vida entre las plantas y el ser humano,el ser humano inspira y aprovecha el oxigeno para vivir,pero las plantas aprovechan el dioxido de carbono.

+++++ Fracción +++++
En matemáticas, una fracción, ''número fraccionario'', es la expresión de una cantidad división (matemáticas) dividida entre otra cantidad; es decir que representa un cociente no efectuado de números. El número conjunto matemático que contiene a las fracciones es el conjunto de los números racionales, llamado <math>\mathbb Q</math>.
De manera más general, se puede extender el concepto de fracción a un cociente cualquiera de expresiones matemáticas (no necesariamente números).
== Representación y modelos de fracciones ==
=== Numerador y denominador ===
Las fracciones se componen de: ''numerador'', ''denominador ''y ''línea divisoria'' entre ambos (Barra (tipografía) barra horizontal u oblicua). En una fracción común <math>a/b</math> el denominador b representa la cantidad de partes iguales en que se ha ''fraccionado'' la unidad, y el numerador "''a"'' es el entero.
=== Representación gráfica ===
Suelen utilizarse Geometría figuras geométricas (las cuales representan la unidad) divididas en tantas partes como indique el denominador, y se colorean (u omiten) tantas de estas partes como indique el numerador.
====Notación y convenciones====
* en una fracción común, el denominador se lee como número partitivo (ejemplos: 1/4 se lee «un cuarto», 3/5 se lee «tres quintos»);
* una fracción negativa se escribe con el signo menos delante de la fracción (ejemplos: -1/4 o <math>-\dfrac{3}{4} </math>, pero no 3/-4);
* toda expresión matemática escrita en esta forma recibe el nombre de «fracción».
La expresión general <math>a/b\;</math> representa una División división algebraica, por lo que el divisor debe ser distinto de cero (b <math>\neq 0</math>); el cociente de esta división admite un desarrollo decimal (un número decimal, en el sistema de numeración decimal tradicional) que puede ser finito o infinito periódico (ver Número decimal.)
== Clasificación de las fracciones ==
{  style="width:175px"   align="right"

{  border="1" rules="rows" cellpadding="3"
  width="50px" align="right"   1/2    width="100px"   un medio
 -
  align="right"   1/3    un tercio
 -
  align="right"   1/4    un cuarto
 -
  align="right"   1/5    un quinto
 -
  align="right"   1/6    un sexto
 -
  align="right"   1/7    un séptimo
 -
  align="right"   1/8    un octavo
 -
  align="right"   1/9    un noveno
 -
  align="right"   1/10    un décimo
 -
  align="right"   1/11    un onceavo
 -
  align="right"   1/12    un doceavo
 }
 }
===Según la relación entre el numerador y el denominador===
* Fracción mixta: suma abreviada de un entero y una fracción propia: <math> 3\ </math>¼  ,  <math> 2\ </math>½ , <math>\dots\ </math>
* Fracción propia: fracción en que el denominador es mayor que el numerador: <math>1/3\; , \; 3/8\; , \; 3/4\; , \dots\ </math>
* Fracción impropia: fracción en donde el numerador es mayor que el denominador: <math>13/6\; , \; 18/8 \; , \; 5/2 \; , \dots\ </math>
* Fracción reducible: fracción en la que el numerador y el denominador no son Número primo primos entre sí y puede ser simplificada: <math> 2/4 \; , \; 6/18 \; , \; 155/150\; , \dots \ </math>
* Fracción irreducible: fracción en la que el numerador y el denominador son Número primo primos entre sí, y por tanto no puede ser simplificada: <math> 1/2 \; , \; 3/5 \; , \; 13/15\; , \dots \ </math>
* Fracción inversa: fracción obtenida a partir de otra dada, en la que se han invertido el numerador y el denominador: <math>2/3 \;\ </math> y <math>3/2\;\ </math> ; <math>1/2 \;\ </math> y <math>2\ </math>  ;  <math> \dots\ </math>
* Fracción aparente o entera: fracción que representa cualquier número perteneciente al conjunto de los enteros: <math>3/3=1\; ; \ 12/3=4\ </math> ; <math>\dots\ </math>
===Según la escritura del denominador===
* Fracción equivalente: la que tiene el mismo valor que otra dada: <math>1/2 = 2/4 = 4/8 = 50/100, \dots\ </math>
* Fracción homogénea: fracciones que tienen el mismo denominador:  <math>1/4 \ </math> y <math> 3/4 \ </math> ; <math> 1/27 \ </math> y <math> 3/27 \ </math> <math>; \dots\ </math>
* Fracción heterogénea: fracciones que tienen diferentes denominadores:  <math>1/4 \ </math> y <math> 3/5 \ </math> ; <math> -1/5 \ </math> y <math> 5/1 \ </math>; <math> \dots\ </math>
* Fracción decimal: el denominador es una potencia de diez: <math> 1/10 \; , \; 2/100 \; ,\dots \ </math>
===Otras clasificaciones===
* Fracción como porcentaje: Un porcentaje es una forma de expresar un número como una fracción de 100, utilizando el signo de porcentaje: <big>''%''</big>.

+++++ Francesca Capaldi +++++
Francesca Capaldi es una actriz infantil Estados Unidos estadounidense. Es mejor conocida por su personaje de ''Chloe James'' en la serie original de Disney Channel, ''Dog With a Blog''.
== Filmografía ==
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Título
!Rol
!Notas
 -
 2011
 ''A.N.T. Farm''
 Orphan
 Episodio: "sANTa's Little Helpers".
 -
 2012
 ''How I Met Your Mother''
 Lily Aldrin
 Episodios:  "The Magician's Code: Parte 1" y "Nannies".
 -
 2012
 ''3 Day Test''
 Jessie Taylor

 -
 2012-presente
 ''Dog With a Blog''
 Chloe James

 -
 }

+++++ Francia +++++
 nombre_oficial =République française
República Francesa
  imagen_bandera =Bandera de Francia.png
  capital = París
  idioma_oficial = Idioma francés Francés
  superficie = 675 417
  población = 66 000 000
  población_densidad = 112
  imagen_mapa=France (orthographic projection).svg
Francia o República francesa (nombre oficial) es un país situado al oeste de Europa. Francia también tiene territorios fuera del continente europeo, los cuales son: Guadalupe (Francia) Guadalupe, Martinica y Guayana Francesa Guayana en América, Mayotte y La Réunion en África, y un territorio en la Antártida, llamado Tierra Adélie.
Tiene una población de 64 millones de habitantes y su capital es París. Francia está posicionada como la sexta economía mundial, detrás de Estados Unidos, Japón, Alemania, China y el Reino Unido.
== Detalles ==
* Francia tiene alrededor de 64 millones de habitantes.
* Francia tiene 26 regiones, 100 departamentos y 36,790 comunas.
* Su capital ha sido París desde el siglo VI.
* Su presidente es François Hollande y el primer ministro es Manuel Valls.
== Historia ==
{{AP Historia de Francia=== Historia antigua ===
Durante la prehistoria, los homínidos poblaron el Europa continente europeo alrededor del 200,000 antes de nuestra era. El Homo sapiens estuvo presente en Europa por el 50 000 antes de nuestra era. En Francia, las cuevas de Lascaux muestran la presencia de humanos en la protohistoria.
Imagen:Lascaux2.jpg thumb left Una pintura rupestre en la gruta de Lascaux
Las tribus celtas ocuparon una gran parte de Francia, Bélgica y Alemania. Este territorio fue nombrado como "Galia" por los Imperio Romano romanos. Los celtas construyeron las primeras aldeas, como Lutetia (París) o Burdigala (Burdeos). Durante la segunda guerra púnica, Aníbal reclutó mercenarios galos para combatir a los romanos. Debido a los ataques de los galos a Roma, los romanos atacaron el sur de la Galia y este fue anexado a la República Romana república en el año de 121 por Julio Cesar. Los romanos fundarían nuevos poblados como Lugdunum (Lyon).
Los francos ocuparon la Galia a finales del siglo III. Ellos se instalaron en el norte de esta. Los celtas se desplazaron a Gran Bretaña. Aquitaine fue donada a los Godos por los romanos en el 418, antes de ser conquistada por los Visigodos. A cambio de esto los Godos ayudaron a los romanos en el combate contra los Hunos, comandados por Atila el Huno Atila.
 título= Pinturas muy antiguas
 contenido = En las cuevas de Lascaux se encuentran pinturas muy antiguas, pintadas hace más de 15.000 años, que muestran animales grandes como los caballos y manos humanas. Este tipo de pinturas se llaman Pinturas rupestres rupestres.
=== Edad Media ===
La edad media comienza desde la destrucción del Imperio Romano, en el año 476 después de Cristo. Este imperio se partió en dos: El Imperio Romano de Occidente, con la capital en Roma, y el Imperio Romano de Oriente, con capital en Constantinopla.
Durante la Edad Media hubo tres grandes potencias:
*El Imperio Carolingio.
*El Imperio Bizantino.
*El Imperio Musulmán.
==== Merovingios ====
La dinastía de los Merovingios comienza en el año 481 con Clodoveo I. Clodoveo I combatió a los Sajonia sajones y unificó el norte y el este de la Galia. En 496, se convirtió al catolicismo. Clodoveo convirtió a París la capital de su reino, estableciendo así la dinastía merovingia.
==== Carolingios ====
En 737, Carlos Martel ocupó el poder. Él ayudó en la detención de la invasión musulmana, en la batalla de Poitiers de 732.
Durante esta etapa, Francia sufre ataques por parte de los vikingos, árabes y Hungría húngaros. Los reyes ya no tienen la suficiente autoridad como para proteger a sus pueblos, así que los aldeanos van con los condes locales,  estos les dan protección de los invasores a cambio de trabajar para ellos. A esto se le conoce como sistema feudal.
==== Capetos ====
Durante la dinastía de los Capetos, Francia expande sus territorios, esto permite tener más lugares para la agricultura, también, los métodos de cultivo se mejoran durante este tiempo.
=== Renacimiento ===
Durante el renacimiento, evolucionó de un Sistema de producción sistema medieval a un estado centralizado reinado por un Absolutismo monarca absolutista. El ducado de Borgoña fue añadido a Francia en 1477.
== Geografía ==
Francia está dividida en 26 regiones y 100 departamentos, los departamentos a su vez se dividen en comunas, que son 36.000 en total.
La Francia metropolitana está rodeada de cuatro cuerpos acuáticos, los cuales son el Mar del Norte, el canal de la Mancha, el océano Atlántico y el mar Mediterráneo.
Francia presenta muchos paisajes. Las principales cordilleras montañosas son los Alpes y los Pirineos. Los principales macizos son el Macizo Central, los Cordillera de los Vosgos Vosgos y Ardenas.
Los ríos principales son el río Río Loira Loira, Río Ródano Ródano, Río Garona Garona, Río Sena Sena y Río Rin Rin.
== Población==
La población de Francia era de 66 millones de habitantes en 2013: 64 millones en Francia y 2 millones en los territorios de ultramar.
La densidad promedio total del territorio es de unos 94 habitantes por km², pero la media de las ciudades es de 117 habitantes por km², ya que el padrón incluye zonas escasamente pobladas, como Guyana y Nueva Caledonia que añades , casi 110.000 km², pero apenas medio millón de habitantes.
== Política ==
La República Francesa fue creada después de la Revolución Francesa en 1789. Francia es una república, "indivisible, laica, democrática y social" (Artículo I de la Constitución de 1958). Está encabezada por el presidente (actualmente François Hollande, elegido por sufragio universal por los ciudadanos franceses después de la elección presidencial francesa de 2012), cuyo mandato dura cinco años (desde su reforma en 2001). Es él quien nombra al primer ministro (actualmente Manuel Valls), que encabeza el gobierno. El parlamento francés, compuesto por la Asamblea Nacional (577 miembros) y el Senado (331 senadores) vota las leyes y controla la acción del gobierno.
Francia se encuentra en su Quinta República y es parte de la Unión Europea, de la que es uno de los países fundadores.
==Turismo==
Francia es el primer país del mundo en términos de turismo. Sus paisajes (con regiones montañosas, centros turísticos costeros o volcanes extintos) son variados. Su patrimonio histórico, arquitectónico y artístico es excepcional.
Cuenta con 38 sitios clasificados Unesco (cuarto en el mundo) y tiene muchos lugares entre los más visitados del mundo: la Torre Eiffel, el Louvre, el Mont Saint-Michel ... Otras ciudades además de París son muy interesantes, como Lyon, Burdeos, Marsella y Estrasburgo.
Hay otro tipo de turismo: el turismo gastronómico. De hecho, Francia es conocida por su excelente cocina, tal vez la mejor del mundo, con su famosa baguette, sus vinos y sus quesos.
== Artistas franceses conocidos ==
Francia posee muchos compositores de música clásica como Maurice Ravel,  Hector Berlioz y Erik Satie.
En la música pop, Tino Rossi ha vendido más de 300 millones de discos en todo el mundo, Johnny Hallyday ha vendido 100 millones y Edith Piaf sigue siendo la más grande representante de la canción francesa.
También cuanta con muchos pintores y escultores: Honoré Daumier, Gustave Courbet, Claude Monet, Matisse, Renoir, Braque (que inventó el cubismo con Picasso), Degas, Seurat, Géricault, Delacroix, Manet y Cézanne.
== Símbolos ==
===Lema de la República Francesa===
El lema de la República Francesa es Libertad, Igualdad, Fraternidad. Apareció durante la revolución de 1789.
===La Marsellesa===
''La Marsellesa'' es el himno nacional de Francia, desde el 14 de julio de 1880. Fue escrito por Claude Joseph Rouget de Lisle en 1792 para apoyar la Revolución Francesa.. Los soldados de Marsella cantaron ''La Marsellesa'' cuando entraron en París y los parisinos la llamaron así. Pronto se convirtió en un canto oficial en 1795.

+++++ Francico ripuario +++++
dialecto germánico occidental.
El nombre de "ripuarios" deriva del latín "ripa", ribera. Ripuarios fueron pueblos que en el último período romano que se asentaron en las orillas del curso medio del Rin, el río Mosa Mosa, superior, inferior del Sieg, y Ahr, Erft y los francos Rur, literalmente "franco", y las tribus conquistadas por ellos. Que conquistaron en el siglo V, Colonia, que era entonces un largo tiempo su capital, y terminó con la dominación latina en esta parte de Germania. Es probable que al menos por los francos en este momento todavía se habla entre Frankfurt am Main Colonia, y relativamente uniforme Reims pasado de moda, pero el hecho de que cada vez resulta formó una población sedentaria rural, cada vez más diferenciada por regiones.

+++++ Francio +++++
El francio es un elemento químico. Su símbolo es ''Fr'' y su número atómico es el 87. Su electronegatividad es la más baja de todos los elementos y es el segundo elemento menos abundante en la naturaleza (el primero es el astato).. No hay aplicaciones comerciales para el francio debido a su escasez y a su inestabilidad.
El francio es un metal alcalino altamente radiactivo y reactivo que se desintegra generando astato, radio (elemento químico) radio y radón. Como el resto de metales alcalinos, sólo posee un electrón en su capa de valencia. El francio fue el último elemento químico descubierto en la naturaleza antes de ser sintetizado. Fuera del laboratorio, el francio es extremadamente escaso, encontrándose en trazas en menas de uranio y de torio. La capacidad para sintetizar el francio, atraparlo y enfriarlo, junto con su estructura atómica relativamente simple, lo han convertido en sujeto de experimentación en espectroscopía especializada.

+++++ Franco francés +++++
El franco francés, fue la moneda oficial de Francia hasta 2002, cuando fue sustituido por el Euro, moneda única. El franco francés tiene mucho menos valor que el Euro.

+++++ Franco suizo +++++
El franco suizo, es la actual moneda de la Suiza República Helvética y Liechtenstein. Se divide en 100 ''centesimas''.

+++++ Francés +++++
Francés puede designar a:
* natural de Francia o relativo a este país europeo;
* el idioma francés
{{Desambiguación}}

+++++ Frankfurt am Main +++++
F am Main (trad:Fráncfort del Meno), comúnmente sólo llamada Frankfurt o Fráncfort, es la ciudad más importante del Organización territorial de Alemania Estado federado de Hesse (Alemania). Es la quinta ciudad más grande en Alemania, y su área urbana tenía una población estimada de 2,26 millones en 2001.

+++++ Franqueo mecánico +++++
Algunas piezas de franqueo que no son propiamente Sello postal estampillas, incluyen los cupones de franqueo mecánico, efectuado por una impresora especial que imprime los valores deseados.
Finalmente, no precisa de una etiqueta preimpresa, puede ir directamente al sobre de correspondencia. Sin embargo el interés de ''marketing'' hace que los cupones sean vistosos.

+++++ Franz Beckenbauer +++++
Franz Beckenbauer es un ex-futbolista de Alemania. Su último equipo fue el New York Cosmos de Estados Unidos.

+++++ Franz Joseph Haydn +++++
 Franz Joseph Haydn es un compositor de música nacido en Rohrau, cerca de Viena, (Austria) en 1732.
Nacido en una familia humilde - su padre era un carretero - comenzó sus estudios musicales a los 8 años, como niño de coro en la catedral de Viena. A los 16 años, se convirtió en maestro. Su habilidad para el violín el  clavecín  y sus primeras composiciones de música de cámara llamaron la atención de personas influyentes. En 1761, entró al servicio del príncipe Esterhazy como director de coro, tarea abrumadora: tenía que componer todos los días, ensayar con los músicos y dirigir los conciertos.
Haydn compuso más de cien sinfonías, cuartetos de cuerda, piezas para teclado, oratorios ... Su reputación fue unánime en toda Europa.
En 1781, conoció a Wolfgang Amadeus Mozart Mozart en Viena, se admiraron mutuamente y su amistad perduró. También aconsejará al joven Ludwig van Beethoven Beethoven que le dedicaría sus primeras sonatas.
En 1791, Haydn fue a Londres, donde le recibieron como un héroe. Compuso allí sus dos grandes oratorios ''La Creación '' y '' Las Estaciones ''. Murió en Viena en 1809, respetado por todos, tanto por su música como por sus cualidades humanas.

+++++ Franz Kafka +++++
Franz Kafka (n Praga 3 de julio de 1883 – m Viena 3 de junio de 1924) fue un famoso escritor República de Checoslovaquia checo. Escribía en idioma alemán alemán aunque su idioma checo checo era bastante bueno.<ref>The Trial Franz Kafka,Mike Mitchell (Traducción al inglés de « El proceso »)</ref> Su obra más conocida es ''La metamorfosis'' y las novelas ''El Proceso'' y  ''El Castillo''. No mucho de su obra fue publicado durante su vida. Pidió a un amigo que se asegurara de que todos sus escritos no salieran a la luz pública, incluyendo sus 3 novelas, las que debían ser destruídas cuando muriera. Pero su amigo no lo hizo, y fueron publicadas póstumamente.
Pocos escritores están tan capacitados como Kafka -especialmente sensible a esta situación de crisis general (entre 1912 y 1922) por su condición de asquenazí judío, por la presión de su ambiente familiar y por su propio temperamento introvertido y distanciado y lo que él mismo denominó su fantástica vida interior- para reflejar críticamente el más grave de los problemas de la época: la impotencia del individuo para enfrentarse con el aparato del poder...la alienación<ref>«La Metamorfosis» Huerga y Fierro Editores. 2006. Prólogo de María Condor Orduña</ref>. Situaciones choqueantes se llaman desde entonces kafkianas.

+++++ Franz Liszt +++++
Franz Liszt (*22 de octubre 1811  en Raiding,cruz o daga †  31 de julio de 1886 en Bayreuth), fue un músico, compositor y escritor.
Franz Liszt fue conocido internacionalmente sobre todo como un virtuoso del piano.
En 1842 aceptó un puesto del Gran Duque Carl Friedrich de Sajonia-Weimar-Eisenach como maestro de capilla en Weimar.

+++++ Frederik De Klerk +++++
Frederik De Klerk (Johannesburgo, 18 de marzo De 1936) fue presidente del Estado de Sudáfrica entre el 15 de agosto de 1989 hasta el 9 de mayo de 1994 siendo sucedido por Nelson Mandela, con el que compartió el Premio Nobel de la Paz en 1993.

{{Wikipedia}}

+++++ Free Software Foundation +++++
La Fundación para el Software Libre (llamada Free Software Foundation en inglés) es una organización creada en octubre de 1985. Fue fundada por Richard Stallman Richard Matthew Stallman y otras personas que apoyaban el software libre.
El propósito de la fundación es apoyar la creación, distribución y uso del software libre.

+++++ Freetown +++++
Freetown es la capital de Sierra Leona. Tiene una población de 1.070.200 habitantes.
[http://www.wikivoyage.org/de/Freetown en Wikivoyage]

+++++ Fregona +++++
La fregona, lampazo, trapeador, mopa, trapero, coleto, suape, aljofifa, mocho, trapo de piso o mechudo es una herramienta para limpiar el suelo en húmedo. Suele estar formada por un mango en cuyo extremo se encuentran unos flecos absorbentes.
La fregona se suele entender asociada a un cubo provisto de un mecanismo escurridor. Para limpiar el suelo, después de humedecerla y de escurrirla, se restriega contra la superficie que se va a limpiar. Se utiliza frecuentemente también para limpiar líquidos derramados.
La fregona, entendida como «un todo compuesto por un cubo de material plástico, con un escurridor del mismo material que se acopla al cubo y un palo con un mocho con el que se friega el suelo», fue inventada en España en 19642 por el La Rioja (España) riojano Manuel Jalón Corominas (1925 - 2011) y fue perfeccionándose hasta adquirir el aspecto actual.

+++++ Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden +++++
Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden (La libertad es siempre la libertad de los disidentes) es un refrán bien conocido de Rosa Luxemburgo y es utilizado principalmente por los no-comunistas. Heiner Geißler (Unión Demócrata Cristiana CDU), ya lo ha utilizado. En Berlín, incluso decora la lápida de la tumba del antiguo juez del Tribunal Federal Constitucional Martin Hirsch.
La libertad es siempre la libertad de los disidentes a menudo se utiliza cuando el usuario quiere indicar la tolerancia a un "grupo ajeno" o diferentes.
Rosa Luxemburgo dijo que, sin embargo, sólo una tolerancia limitada a una determinada minoría. La frase parecía aún más significativa. Se encuentra en un manuscrito inconcluso de la historia de la Revolución Rusa. No pudo terminar este trabajo, ya que fue asesinada. Sólo con el redescubrimiento de textos antiguos comunistas antes de Lenin y Stalin después de 1968 fue presentada fuera de contexto como una máxima general.
En el manuscrito de Rosa Luxemburgo es acerca de lo que minoría comunista en el nuevo sistema soviético seguiría siendo apenas tolerada. Que los bolcheviques ("mayoría") debe tener el poder firmemente en la concesión de la empuñadura. La cuestión era si una voz en los mencheviques ("Minoritarios" más social-demócrata) o incluso los anarquistas, que tanto había sufrido grandes pérdidas también han contribuido al éxito de la revolución. Cristianos, zaristas, empresarios, liberales, sindicalistas independientes o en ese momento ya no es una base de poder público o más, y Luxemburgo no significa que estos grupos sean disidentes.
Luxemburgo es conocida, sin embargo, en su opinión, siempre la inevitable "dictadura del proletariado." Criticó que el ejercicio de la dictadura bajo la cual posee la verdad, imaginando el Partido Bolchevique de Lenin. Negando un valor intrínseco de la democracia misma. Contra la sentencia condenatoria de Eduard Bernstein, al mismo tiempo que la democracia también fue un fin en sí misma, ella se resistió con vehemencia y apreciado este punto de vista como una tarea del "objetivo último de la democracia social" y "socialismo científico".
En ese momento, mucho más conocido, pero ahora casi olvidado, sin embargo, es otra declaración de Luxemburgo de 24 de Noviembre de 1918: ''La dictadura del proletariado es una de los días y horas. Cualquier persona que se opone a los coches de choque de la revolución socialista, se quedará con las extremidades destrozadas en el suelo''

+++++ Friedrich Conde de Luxburg +++++
Friedrich Ulrich Maximilian Johann, Conde de Luxburg, Príncipe de Carolath-Beuthen y Príncipe de Schoenaich-Carolath, * nacido el 17 de agosto 1963 en Hannover / Lagunillas es un economista y filántropo alemán-venezolano y actual jefe de la familia de los Condes de Luxburg
==Las organizaciones no lucrativas==
Junto con su familia, crearon diversas organizaciones sin fines de lucro esos son los más activos en toda América Latina. La "Fundación de los Condes de Luxburg" lleva el nombre de sus fundadores y es el resultado de la unificación de otras dos fundaciones construidas por el príncipe de Carolath-Beuthen y Schoenaich-Carolath y Friedrich de Luxburg. La fundación promueve también las Ciencias y las Artes.
El Enviado Especial
El presidente Hugo Chávez de Venezuela, en 2003, envía Friedrich de Luxburg como enviado especial para la disposición de reunirse con el nuevo presidente electo de Argentina Kirchner. Las familias Kirchner y Luxburg son de Suizo alemanas habla y los descendientes se han establecido en Argentina y Venezuela. El padre del presidente de Argentina Néstor Kirchner (1917-1981) tuvo una buena relación de amistad con el embajador alemán en Argentina Karl Ludwig Conde de Luxburg, Príncipe de Carolath-Beuthen y el Príncipe de Schoenaich-Carolath (1872-1956). Esta "diplomacia de la familia" llegó a un resultado de amistad entre Argentina y Venezuela.
==Trabajo Social==
Friedrich de Luxburg introdujo con el gobierno del presidente Chávez en Venezuela forma de microcrédito - el más pequeño de los pequeños préstamos, sin garantía y pocas preguntas - que fue iniciado por el Grameen Bank en Bangladesh y durante mucho tiempo ha encaminadas a aliviar la pobreza en el desarrollo del mundo países, donde los pobladores rurales utilizan para comprar ganado, motocicletas de reparación o de otra manera aumentar sus ingresos.
La fundación Luxburg,  ha implementado proyectos educativos y económicos en que las diferentes comunidades indígenas las cuales serían los actores principales de estos proyectos.
El objetivo general de los proyecto es el mejoramiento de la calidad de vida y la economía de las familias, mediante una mejora en su inserción en los procesos de desarrollo local, incrementando sus ingresos y su condiciones socioeconómicas actualmente prevalecientes.
Con el objetivo de mejorar las capacidades técnicas y sociales de los beneficiarios del proyecto y del equipo técnico, así como de los funcionarios municipales y estatales de forma tal que puedan desempeñar un papel activo en el desarrollo social y económico; También está involucrado en otras obras de caridad, tales como la construcción de pozos de agua para las regiones secas en Guajira en el norte del estado Zulia y la preservación de la selva tropical en Venezuela.
La Fundación es la expresión del compromiso del conde Luxburg con la comunidades. Fue creada para apoyar y fomentar innovaciones e iniciativas sustentables que fortalezcan el tejido social y que contribuyan a mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Su principal objetivos es aliviar disparidades de la sociedad. Consolidar valores éticos y patrimoniales. Fomentar y potenciar el talento y el conocimiento. Estimular la participación responsable y el consenso entre los diversos actores de la sociedad.
Filantropía
Príncipe de Carolath-Beuthen y Schoenaich-Carolath, tío del conde Friedrich de Luxburg, se hizo muy popular debido a su importante colección de arte. En la década de 1980 el conde compró obras maestras de Botticelli, Van Eyck y Tiziano, esta  pasión por el arte se reduce a su abuelo Karl-Ludwig de Luxburg, que dejó testamentaria varios de sus tesoros artísticos del Museo de Rietberg.
==Su Familia==
Friedrich de Luxburg es el hijo primogénito de Walli Paula Luise Condesa de Luxburg, Princesa de Carolath-Beuthen y la Princesa de Schoenaich-Carolath, nació el 5 de julio de 1921 en Berlín, † 28 de abril 2009 en Berlín, también conocido como "el Ángel de Trujillo" por sus actividades humanitarias en Venezuela.
Friedrich de Luxburg es sobrino Nieto de Karl Conde de Luxburg (10 de mayo de 1872, en Würzburg - 2 de abril de 1956, en Ramos Mejía, Argentina) fue embajador ministro alemán en Buenos Aires, Argentina, en 1917, durante la Primera Guerra Mundial
En el verano de 1917, el conde Luxburg envió despachos secretos de Berlín a través de la legación sueca a través de Estocolmo, que fueron hechos públicos por la Secretaria de Estado, de Estado Unidos Robert Lansing. Estos despachos instaron a que determinados buques argentinos neutrales deben ser "Spurlos Versenkt" - destruido sin dejar rastro. La publicación de los documentos resultó en el despido de Conde Luxburg de Argentina, y la entrada virtual de la Argentina en la guerra. Luxburg y sobre su despido de Argentina, pidió un pasaporte a Montevideo en vez de a Berlín.
==Libros==
*Um die Luxburg, ISBN 3-9520633-3-9
*[http://issuu.com/manuel_marquez/docs/fil__ntropo_y_enviado_especial_de_c Filántropo y Enviado Especial de Chávez]
*[http://issuu.com/manuel_marquez/docs/un_conde_en_maracaibo Un Conde en Maracaibo]
*[https://portal.dnb.de/opac.htm?method=showFullRecord&currentResultId=graf+and+von+and+luxburg%26any&currentPosition=0 von Luxburg, Friedrich Ulrich Maximilian Johann Graf, The battle against poverty, The micro credit lie]
*[http://d-nb.info/gnd/1044956046 von Luxburg, Friedrich Ulrich Maximilian Johann Graf, The battle against poverty, The micro credit lie]
*[http://d-nb.info/gnd/123001846 Luxburg, Familie]
*[http://d-nb.info/gnd/4234379-3 Graf-Luxburg-Museum]
*[http://d-nb.info/1001857771 Regierungspräsident Friedrich Graf von Luxburg / Freunde Mainfränkischer Kunst und Geschichte e.V., Würzburg. Peter A. Süß]
*[http://d-nb.info/963626213 Blust, Rolf: Egnacher Heimatbuch. - Egnach : R. Blust Mehrteiliges Werk Teil: Bd. 1. Um die Luxburg, Schloss Luxburg]
*[http://d-nb.info/931032806 Schloss Aschach an der Fränkischen Saale und die Museen des Bezirks Unterfranken]
*[http://d-nb.info/890934088 Schätze chinesischer Kunst aus einer fränkischen Sammlung : ausgewählte Kostbarkeiten aus dem Graf-Luxburg-Museum des Bezirks Unterfranken, Schloss Aschach ; 14. Januar - 16. April 1989, Mainfränkisches Museum Würzburg / hrsg. vom Bezirk Unterfranken. Bearb. von Cornelia Morper7]
*[http://d-nb.info/840132328 Schloss Aschach bei Bad Kissingen : Graf-Luxburg-Museum d. Bezirks Unterfranken / von Max H. von Freeden]
*[http://d-nb.info/451351606 Das Graf-Luxburg-Museum Schloss Aschach des Bezirks Unterfranken : Ein geschichtl. Überblick samt kurzem Wegweiser / Max H. von Freeden. Hrsg. vom Bezirk Unterfranken]

+++++ Friedrich Nietzsche +++++
Friedrich Nietzsche Fue un filosofo y filologo alemán

+++++ Friedrich von Schiller +++++
Friedrich von Schiller(*  9 de noviembre 1759 -Cruz o daga † 9 de mayo de 1805). Ha vivido en varias ciudades de Alemania, entre otras, Weimar y Jena. Él era amigo de Johann Wolfgang von Goethe Goethe. Friedrich von Schiller escribió muchos poemas y obras de teatro. Uno de los poemas dice: "Escucha su gemido de la torre". Es un tramo corto del poema largo "El Cantar de la Campana", y dice lo siguiente:
{  class="wikitable"

Escuchar el silbido de la torre?
Esta es la tormenta!
Roja como la sangre
es el cielo,
este no es el calor del día.
¿Qué una raqueta
Las calles!
vapor está creciendo!
... incrementa la columna de fuego
la larga fila de carretera
sigue creciendo como la espuma,
cocinar como horno
el aire está caliente, barras de choque,
Mensajes caída, haciendo vibrar las ventanas,
Grito de los niños, las madres se equivocan
gemido de animales
bajo los escombros,
todos corren, guardar, huye
la noche se ilumina tan brillante como el día

Hört ihr's wimmern hoch vom Turm?
Das ist Sturm!
Rot wie Blut
ist der Himmel,
das ist nicht des Tages Glut.
Welch Getümmel
Straßen auf!
Dampf wallt auf!
Flackernd steigt die Feuersäule,
durch der Straße lange Zeile
wächst es fort mit Windeseile,
kochend wie aus Ofens Rachen
glühn die Lüfte, Balken krachen,
Pfosten stürzen, Fenster klirren,
Kinder jammern, Mütter irren,
Tiere wimmern
unter Trümmern,
alles rennet, rettet, flüchtet,
taghell ist die Nacht gelichtet
 }

+++++ Frijol +++++
Los frijoles son plantas anuales originarias de Mesoamérica y Sudamérica pero que actualmente se cultivan en muchos otros países. Son un alimento muy antiguo y se cultivan desde hace miles de años.
Se empezaron a cultivar en Perú y el sur de México hace unos 7.000 años. Cuando los conquistadores españoles y portugueses llegaron al Nuevo Mundo, ya existían allí numerosas variedades de fijoles.
Actualmente son parte importante de la alimento alimentación humana, sobre todo por su alto contenido en proteínas y vitaminas
==Descripción==
Es una planta herbácea trepadora, de tallo largo y delgado, que tiende a agarrarse a tutores o a otras plantas para trepar. Las hojas son de forma lanceolada y de tamaño medio. Las flores en racimos, pueden ser blancas, amarillas, violáceas o rojas. Los frutos son unas vainas que pueden contener hasta cinco semillas. Se pueden consumir los frutos verdes o las semillas secas.
==Nombres==
La especie, tanto sus frutos verdes en forma de vaina como las semillas tienen una gran variedad de nombres como: porotos, caraotas, fríjoles, frisoles, frejoles, habichuelas (diminutivo de haba, nombre que proviene del latín faba), judías o alubias.

==Valor nutritivo==
Los frijoles contienen cerca del 20% de su peso en proteínas, el 57% de carbohidratos y diversos minerales necesarios para nuestro cuerpo. además aportan vitaminas A y B.
Son muy sabrosos en combinación con cebollas, tomates, ajo, perejil, tomillo y albahaca. Las vainas verdes son una verdura muy apreciada, preparada al vapor o hervida durante 15 minutos.
==Cultivo==
Los frijoles pertenecen a la familia de las plantas leguminosas que tienen la capacidad de captar del aire el nitrógeno que necesitan para su desarrollo. Forman una simbiosis con unas bacterias que viven en sus raíces. Las bacterias fijan el nitrógeno del aíre y la planta lo absorbe. A cambio la planta cede a las bacterias los nutrientes (almidón y Glúcido azúcares) que estas necesitan para vivir. De esta manera, las bacterias ayudan a la planta y la planta a las bacterias.

+++++ Frisia +++++
Friesland (Frisón: Fryslân, exónimo Frisia), es una provincia en el norte de los Países Bajos, limita al este con Groningen y Drenthe, en el sur de Overijssel y Flevoland, en el suroeste del lago, y al oeste y al norte con el Waddenzee Mar de Wadden (fuera de los Wadden Mar del Norte. La presa conecta a Frisia con Holanda del Norte.

+++++ Fritz Lach +++++
Fritz Lach (* 29 de mayo de 1868 en Linz; Cruz o daga † 9 de octubre de 1933 en Viena) fue un artista gráfico y acuarelista austríaco.

+++++ Fritz R. Stern +++++
(*2 de febrero de 1926 en Breslau) Historiador norteamericano de origen alemán. Provost y emérito de la Columbia University.
El quería escribir sobre los movimientos autoritarios. El fue refugiado en EE.UU., en 1943 a la edad de 12 años, tras la persecución nazi<ref> http://www.scherer-buecher.de/pdf/buchhandlung_scherer_fruehjahr_sommer_2010.PDF</ref><ref>http://www.informationclearinghouse.info/article7643.htm </ref>
Su enfasis es en temas judios, incluyendo por supuesto sobre el Holocausto.
===Principales obras===
*''The Politics of Cultural Despair'' (1963) – Esta fue la tesis de Stern que se enfoca en tres figuras prominentes en el auge de la democracia iliberal iliberalismo, Paul de Lagarde, Julius Langbehn, y Arthur Moeller van den Bruck.
*''The Varieties of History: From Voltaire to the Present'' (1970) – Colección de escritos de diversas personas, reunidas y editadas por Stern, con el fin de dar una panorámica de la historiografía de los siglos decimooctavo y decimonono.
*''Gold and Iron'' (1977) –  Un libro centrado en Gerson Bleichröder, el banquero personal y amigo de otra persona del libro, Otto von Bismarck. Mediante esos dos hombres Stern rastrea el desarrollo de las dificultuosas relaciones entre judios y gentiles en la Alemania de fines del s XIX.
*''The Failure of Illiberalism'' (1973) y ''Dreams and Delusions'' (1987) – ambas obras son colecciones de ensayos y conferencias transcritas concernientes a la Alemania de los s. XIX y XX.
*Verspielte Grösse Essays zur deutschen Geschichte des 20 Jahrhunderts preámbulo de la ''Alemania de Einstein ''
*Unser Jahrhundert. Ein Gespräch ISBN 978-3-406-60132-3 [http://www.chbeck.de/productview.aspx?product=30416&PTBUCH=BUCH 5ta. ed.]
== Premios ==
* 1994: Max Azul Pour le Merite Pour le mérite für Wissenschaft und Künste
* 1999: Friedenspreis des Deutschen Buchhandels (Laudatio por el ex ministro de exterior polaco Bronisław Geremek)
* 2002: doctor h.c. de la Universität Breslau
* 2004: Leo-Baeck-Medaille
* 2005: Deutscher Nationalpreis. Er sitzt im Senat der Stiftung, die 1993 unter anderem von Altbundeskanzler Helmut Schmidt, der wie einst Marion Gräfin Dönhoff zu seinem engsten Freundeskreis gehört,<ref>Gunter Hofmann: ''[http://hermes.zeit.de/pdf/archiv/2007/01/Fritz-Stern.pdf Meine fünf Deutschlands].'' In: Die Zeit, 28. Dezember 2006 (PDF, 224 KB).</ref> gegründet wurde.
* 2006: Großes Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland mit Stern und Schulterband<ref>[http://www.bundespraesident.de/-,2.633282/Laudatio-von-Bundespraesident-.htm Laudatio] von Bundespräsident Horst Köhler, 28. September 2006.</ref>
* 2007: „Preis für Verständigung und Toleranz“ de Jüdisches Museum Berlin
* 2008: Internationaler Brückepreis
* 2009: Marion Dönhoff Preis
== Premios dedicados ==
*Fritz Stern Dissertation Prize<ref>http://www.ghi-dc.org/index.php?option=com_content&view=article&id=1133&Itemid=216 </ref>

Imagen:La Boqueria.JPG thumb right Muchas frutas y vegetales en un mercado
Una fruta es una parte de las plantas y sirve proteger a las semillas. Muchas frutas son comestibles.

+++++ Frutilla +++++
La frutilla es una fruto fruta nacida de la cruza de ''Fragaria chiloensis'' y ''F.virginiana''.
Son plantas hierba herbáceas, perennes, con rizomas y estolones más o menos desarrollados que crecen y pueden enraizar cerca de la planta madre, siendo esta una forma de propagación de la planta. Las flores tienen 5 sépalos y 5  pétalos, son habitualmente mayores que los sépalos y de color crema. El fruto es un poliaquenio que se vuelve carnoso al madurar.
==Gastronomía==
Las fresas se cultivan sobre todo por su uso en la gastronomía. La fresa es una fruta del bosque adecuada en regímenes dietéticos, dado que tiene escasa concentración de glúcidos y es muy rica en vitamina C.
Se consumen solas o mezcladas con azúcar, azúcar y vino, azúcar y nata, zumo de naranja, en helados, mermeladas y también son muy apreciadas en repostería como dulces, pasteles, tartas, su color rojo vivo da un toque especial como adorno alimenticio.

+++++ Fruto +++++
Un fruto es en Botánica la envoltura del óvulo (o los óvulos, dependiendo de la planta), desde el momento en que la polinización de la flor provoca la lenta transformación de los óvulos en semillas.
El fruto crece para acompañar el crecimiento de las semillas, para alimentarlas y protegerlas. En la naturaleza, cuando el fruto madura, se separa de la planta y cae al suelo. Si no es comido por los animales o por el hombre, el fruto se pudre allí donde ha caido, dejando las semillas que contenía sobre la tierra, estas germinan y comienzan la tarea de producir nuevas plantas.
==Los diferentes tipos de frutas ==
Dependiendo de la planta, los frutos puede ser muy diferentes: secos o carnosos (es decir, llenos de agua) que contienen una o varias semillas, individuales o agrupadas en racimos. Los frutos secos con un solo grano son los ''aquenios'', los frutos secos con varios granos son ''cápsulas'', los frutos carnosos que tienen una solo grano se llaman ''drupas'' y los frutos carnosos con varias semillas son las ''bayas''. Cuando el fruto contiene una sola semilla, la semilla es una ''nuez''.

Existen frutos compuestos, es decir, que se forman por unión de varios frutos en términos botánicos. Este es el caso de las frambuesas, por ejemplo, que se componen de una multitud de bayas.
La mayoría de las frutas de mesa son drupas: cerezas, aceitunas, ciruelas, albaricoques, Melocotón melocotones,... las moras, la frambuesa son ​​poli-bayas (conjunto de varias bayas unidas), mientras que la uva es una baya, unida con otras en la rama del racimo. Los granos de trigo  utilizados para producir harina, son aquenios particulares (llamados ''cariópsides''). Las judías verdes son una vaina y los guisantes son las semillas de la vaina.
==¿Qué es un fruto?==
En el lenguaje cotidiano, a menudo se llama fruto al órgano de la planta que se come como postre o a una verdura que se cocina para la cena. Sin embargo, si le dices a un botánico que se ha comido pepino y aceitunas como entrante, después un pisto de berenjena, calabacín y tomates, nos responderá que comimos frutas solamente. Y si, como postre, comimos nueces o  castañas, añadirá que no comemos fruta, sino semillas solamente. De hecho, la cáscara que rodea a la nuez es  incomestible y nadie estaría tentado de comerse las envolturas con púas que protegen las castañas. En el caso de las fresas, no es el fruto lo que nos deleita, sino la masa que los porta, el ''carpóforo'' (que significa "el que lleva el fruto" en griego antiguo). En la piña, sólo comemos la pulpa jugosa que envuelve a los pequeños frutos situados en las escamas de la superficie y que se han eliminado.
== Atención==
  título = Qué no se puede comer?
  contenido =Todas las frutas que se encuentran en la naturaleza no son comestibles. No se deben comer las almendras que hay en los huesos de albaricoque o de melocotón.
Aparte de las fresas, moras, arándanos y avellanas, hay que tener cuidado con las frutas del bosque que no se conocen, porque, como los hongos, algunas pueden ser venenosas. La mayoría de árboles del bosque tienen frutos sin pulpa y son ''aquenios''. Dejan caer sus semillas unidas a una aleta que el viento puede dispersar (como el olmo, el arce, el fresno o el tilo).
Por otra parte, las frutas, comestibles, que se encuentran en la naturaleza, no se deben comer sin lavar o hervirse antes. Debido a que puede llevar en su piel microbios que pueden provocar enfermedades (o incluso conducir a la muerte).
==Notas==
*Traducido de fr.vikidia.org "Fruit"
== Véase también ==
* Polinización
* Jugo de frutas
{{Nutrición

+++++ Fruto seco +++++
Los frutos secos son llamados así porque todos tienen una característica en común: en su composición natural (sin manipulación humana) tienen menos de un 50% de agua.
Son alimentos muy energéticos, ricos en grasas, en proteínas, así como en oligoelementos. Según el tipo de fruto seco, también pueden aportar buenas cantidades de vitaminas (sobre todo del grupo B) o ácidos grasos omega 3 (poliinsaturados).
== Tipos de frutos ==
Se pueden distinguir dos grandes grupos de frutos secos:
* los que vienen rodeados por una cáscara dura, como la Prunus dulcis almendra, la Juglans regia nuez o el Pistacia vera pistacho.
* los provenientes de fruta seca frutas desecadas, tales como las uvas pasas, las ciruelas desecadas, los orejones de Prunus armeniaca albaricoque, dátiles, etc.
=== Frutos secos de cáscara dura ===
Los frutos secos más conocidos son:
* Prunus dulcis Almendras.
* Anacardos.
* Avellanas.
* Castanea Castañas.
* Gevuina avellana Gevuinas o avellanas chilenas.
* Cacahuates (en México), cacahuetes (en España) o maníes, muy empleados en las gastronomías de Asia, por ejemplo en la gastronomía de China cocina china y de algunos países del sur de África.
* Núcula Nueces.
* Piñón Piñones (semillas de algunas especies de Pinus pino).
* Pistachos, que son los frutos del árbol denominado ''alfóncigo''; se suelen comer tostados en sal.
* Calabaza Semillas de calabaza.
* Semilla de girasol Semillas de girasol (denominadas pipas en España) son muy empleadas como pasatiempo. Además de ser un alimento típico de los loros.
* Sésamo o ajonjolí.
=== Frutas desecadas ===
* Ciruelas pasas.
* Dátiles.
* Higo seco Higos secos.
* Orejón (alimento) Orejones de Prunus armeniaca albaricoque secados.
* Pasas de uva, o uvas pasas.
== Usos ==
=== Gastronómicos ===
Se suelen emplear mucho los frutos secos en Gastronomía, un ejemplo sencillo suele ser en ensaladas donde acompañan a las verduras y los aperitivos que se sirven en algunos lugares. Los potajes de la gastronomía de Irán cocina persa y los aromáticos postres de la gastronomía árabe cocina árabe.

+++++ Frédéric Chopin +++++
Fryderyk Franciszek Chopin (*Żelazowa Wola, Gran Ducado de Varsovia, 1 de marzo de 1810 - París, Cruz o daga † 17 de octubre de 1849) fue un compositor y pianista virtuoso considerado como uno de los más importantes de la historia. Sus obras representaban el Música del Romanticismo Romanticismo musical.
== Biografía ==
=== Infancia ===
Frédéric Chopin nació en Żelazowa Wola, una aldea de Varsovia, desde pequeño, creció en un entorno en donde el gusto por la música era considerable. A la edad de siete años, compuso su primera obra llamada ''Polonesa en sol menor'' para piano. Después de esto, Chopin compuso otras polonesas, además de marchas y variación (música) variaciones.
A los ocho años, ya tocaba el piano con maestría. Dio su primer concierto público el 24 de febrero de 1818 en el palacio de la familia Radziwill de Varsovia, donde tocó el ''Concierto en mi menor'' de Vojtech Jirovec. Pronto se hizo conocido localmente en la ciudad, considerado como un niño prodigio.
Desde su infancia, tuvo una serie de problemas de salud que marcaron su vida.

+++++ Fuego +++++
Image:Northwest Crown Fire Experiment.png thumb right Fuego en un bosque.
El fuego es la manifestación de una reacción química particular: una combustión lo suficientemente viva como para observar una incandescencia.
== ¿Qué es el fuego?==
Image:Allumette.jpg thumb right La "flama" de un cerillo.
El fuego, compuesto de brasas y flamas, es de un color variante, aunque los colores más comunes son el amarillo y el azul. Sin importar el color todos los tipos de fuego tienen algo en común: todos son muy calientes. Las flamas bailan sobre las brasas, produciendo mucha luz y calor, el cual lo podemos sentir a distancia. Es muy común encontrar sobre el fuego humo negro, el cual se eleva gracias a una corriente de aire cálido. De este fenómeno viene la frase "''No hay humo sin fuego''".
== ¿Qué produce a la brasa? ==
Image:Braises.jpg thumb right Brasas
En la base del fuego se produce fenómeno de combustión: la cosa que se quema, llamada ''combustible'' (la madera por ejemplo, o una vela) entra en reacción con el oxígeno encontrado en el aire. Esta reacción produce una gran cantidad de calor, suficiente para hacer brillar la brasa (o la mecha en una vela). Mientras más caliente esté la brasa, más brillante ésta será.
== ¿Qué produce a la flama? ==
El calor producido al nivel de la brasa hace que los elementos que componen al combustible se cuezan. El calor destruye al combustible transformándolo en gas: este fenómeno es conocido como pirólisis. Este gas, al contacto con la brasa, se incendia: esto básicamente es la flama. Siendo también un fenómeno de incandescencia, entre más cálida sea la flama, más brillante será.
== ¿Qué extingue al fuego?==
Hay muchas razones por las cuales el fuego se puede extinguir. Como el fuego se basa en una reacción química entre el oxígeno y un combustible, el fuego se puede extinguir si:
* ¡Todo se ha quemado! Si no hay más combustible, el fuego se apaga.
* Ya no hay oxígeno: Esto es lo que hace que se extinga la flama de una vela cuando la metes en un recipiente cerrado, como un vaso por ejemplo.
=== Apagar un incendio ===
Para apagar un incendio, se necesita un extintor.  No podemos utilizar agua porque hay casos en los que ésta puede agravar la situación. Como existen tipos distintos de fuego, también existen tipos distintos de extintores:
* Los fuegos de clase A: Son aquellos producidos por madera, papel... todo aquello que es sólido y se incendia. Estos pueden ser extinguidos con agua, o con un extintor de clase A, que contiene agua y posiblemente un aditivo.
* Los fuegos de clase B: Son todos los fuegos producidos por líquidos, como la gasolina o el aceite, aunque también por algunos sólidos como la manteca, la cera de las velas, etc. El agua no funciona para apagar este tipo de incendios porque estas sustancias no se mezclan con el agua. Es necesario utilizar un extintor de clase B.
* Los fuegos de clase C: Conciernen a todos los gases, como el metano, el propano o el butano: estos son los gases que utilizamos normalmente en la cocina. El agua no tiene ningún efecto sobre el gas, es necesario utilizar un extintor de clase C.
* Los fuegos de clase D: Son los más peligrosos. Son fuegos que alcanzan temperaturas altas, capaces de incendiar ciertos metales, normalmente tienen un origen eléctrico. Es muy peligroso utilizar agua sobre este tipo de fuego, la cual puede empeorar la situación. Los bomberos utilizan polvos especiales para extinguirlos.

+++++ Fuerza +++++
Cuando algo o alguien tira, empuja o presiona un objeto ejerce una fuerza.
Si es ejercida por una persona o animal, entonces sentirá el esfuerzo que sus músculos realizan para crearla pero le será imposible verla o tocarla. Sólo debido al cambio de forma o de movimiento que produzca sobre el objeto que la recibe es que advertirá su presencia.
También pueden ser creadas por algo inanimado como el viento que al soplar mueve las cosas, el motor de una máquina o una roca que cae por una montaña y aplasta todo a su paso.
Analizando como actúan y se generan las fuerzas se entiende mejor como se producen los efectos que ellas producen, es decir, los cambios en el movimiento y en la forma de los objetos.
En la física, el término de la fuerza es « capaz de deformar el estado de reposo o movimiento de un cuerpo. »

+++++ Fukuoka +++++
Fukuoka es una ciudad en Japón. Es la capital de la prefectura de Fukuoka. Su población es de un millón y medio de habitantes.

+++++ Fukutsu +++++
Fukutsu es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de 5 millones de personas.

+++++ Fumaria +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black"><font color="black">
FumariaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Fumaria capreolata palomita o fumaria blanca
 -
  colspan ="3"  Archivo: I fumaria 2418.jpg center 300px
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" División     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     Dicotiledoneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     Papaverales
 Papaverales<ref>GBIF</ref> o. Ranunculales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia     Papaveráceas
 Papaveraceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Subfamilia    Fumarioideas
 Fumarioideae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Fumaria
 Fumaria
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Especie    Palomita
 ''F. capreolata'' (Fumaria capreolata)
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   EATON
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Año de publicación    1836
 colspan="3"
 -
 }
En Chile se encuentran tres especies de Fumaria, malezas: a saber F. agraria F. parviflora y F.capreolata.
==Especies==
''Fumaria capreolata'' Carl von Linné L. es una anual de hasta 70 cm, hojas pecioladas, con segmentos cuneiformes. Flores en racimos, corolas zigomorfas cremas y con puntos oscuros en el ápice.<ref>http://mazinger.sisib.uchile.cl/repositorio/lb/ciencias_quimicas_y_farmaceuticas/navasl02/</ref>

+++++ Funafuti +++++
Funafuti es la capital de Tuvalu. Tiene 4 492 habitantes.

+++++ Función vital +++++
Las funciones vitales las realizan todos los seres vivos, denominadas reproducción, relación, y nutrición.
== Relación ==
Esta función consiste en la comunicación entre seres,movimientos y otras acciones relacionadas, esta función hace que podamos realizar otras funciones.
== Reproducción ==
La reproducción se inicia cuando un hombre y una mujer realizan el acto sexual, tras realizarse, se inicia otro Proceso de reproducción proceso dentro del cuerpo de la mujer, cuando finaliza, nosotros nos reproducimos y hacemos nacer un bebe.
== Nutrición ==
La nutrición comienza al introducirse alimentos que contienen nutrientes, importantes para el ser vivo, estos nutrientes y alimentos son energía que aprovecha nuestro cuerpo para mantenernos vivos.

+++++ Fundación Wikimedia +++++
Imagen:Wikimedia Foundation RGB logo with text.svg 200px right Logo de la Fundación Wikimedia.
La Fundación Wikimedia (en inglés Wikimedia Fundation, Inc) es una organización sin fines de lucro (OSFL)<ref>http://wikimediafoundation.org/wiki/FAQ/es#En_resumen.2C_.C2.BFQu.C3.A9_es_Wikipedia.3F_y_.C2.BFQu.C3.A9_es_la_Fundaci.C3.B3n_Wikimedia.3F</ref> fundada el 20 de junio del 2003 con sede en San Francisco (Estados Unidos) San Francisco, California, Estados Unidos. Sostiene a Wikipedia y sus proyectos hermanos.<ref>http://wikimediafoundation.org/wiki/Our_projects</ref>
== Proyectos ==
A continuación se muestran los proyectos de la Fundación Wikimedia y una pequeña descripción de cada uno:
*Wikipedia – Es su proyecto más famoso y uno de los cinco sitio web sitios web más visitados del mundo.
*Wikinoticias – Es una fuente de noticias libres.
*Wikispecies – Su objetivo es crear un directorio libre de especies. Animales, plantas, etc.
*Wikiversidad – El proyecto fue fundado el 15 de agosto de 2006. Su objetivo es construir una plataforma educativa.
*Wikilibros – Fundado el 10 de julio de 2003. Anteriormente su nombre era Wikimedia Free Textbook Project.
*Wikiviajes – Lanzado el 10 de diciembre de 2006 y relanzado el 15 de enero de 2013. Es una guía turística libre. El proyecto es parecido a Wikitravel, un proyecto que no es parte de la Fundación Wikimedia.<ref>http://wikimediafoundation.org/wiki/Sobre_Wikimedia#.C2.BFCu.C3.A1les_proyectos_mantiene_la_Fundaci.C3.B3n.3F</ref>
*Wikiquote – Una colección de citas.
*Wikisource – Su objetivo es crear una biblioteca de textos originales libres.
*Wikicommons Wikimedia Commons – Su nombre oficial es Wikimedia Commons, pero también se le conoce como Wikicommons, Commonswiki o simplemente Commons. Su misión es crear un almacén de imágenes, vídeos, audios y otros formatos libres.
*Wikidata – Es el proyecto de la fundación más reciente de todos (30 de octubre de 2012).
*Nupedia – Fue una enciclopedia que estuvo desde marzo del 2000 hasta septiembre de 2003. No utilizó la tecnología Wiki.

+++++ Fusil Mauser +++++
El fusil Mauser <ref>[http://de.pluspedia.org/wiki/Mauser_Karabiner_K_98k traducido de PlusPedia]</ref> K 98k o KAR 98k es un arma desarrollada a comienza de la Segunda Guerra mundial. El modelo 98 por la compañía Mauser en 1898.
==Desarrollo del modelo K 98k==
Al igual que muchas naciones europeas el Reich alemán empleo al final de 1880 fusiles. El desarrollo del rifle comenzó a fines del siglo XIX  por Mauser en Oberdorf am Neckar.  El diseño del armamento en principio data de 1888. <ref> [Chris Bishop: The encyclopedia of weapons of World War II, Friedman/Fairfax Publishers, New York, 2002, pag. 215]</ref>. El primer modelo nombrado M 1898 y/o KAR 98 fue fabricado entre 1899 y 1903. Esta version fue  introducida 1898 en el ejercito alemán. En el año de 1904 fue reeplazado por la versión mejorada M 1904 para una caña más corta . M 1904 operó como el pieza canónica de la  infantería del ejercito alemán en la Primera Guerra Mundial y después de la guerra como KAR 98a fue reanudada. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial se dearrollo la unidad perfeccionada llamada KAR 98k.<ref>[Chris McNab: Handfeuerwaffen des 20. und 21. Jahrhunderts, Neuer Kaiser Verlag, Klagenfurt, 2008, pag. 117]</ref>

+++++ Fusión ( física ) +++++
En física, la fusión es el paso de una sustancia del estado sólido al estado líquido. En el lenguaje cotidiano, se dice que el hielo se derrite. En realidad, es la fusión del hielo.
Durante la fusión de una sustancia, la temperatura permanece estable hasta que toda se ha fundido y luego empieza a subir. Por ejemplo, si calentamos hielo en un recipiente veremos que la temperatura permanece estable en 0 °C  hasta que todo el hielo se ha fundido y convertido en agua.

+++++ Futurama +++++
Futurama es una serie Estados Unidos estadounidense creada por Matt Groening en el año 1999.
== Trama ==
La serie trata de Fry un repartidor de pizzas que es congelado 1000 años en el futuro. Futurama se ambientaliza en el años 3000. Fry, al ser descongelado, conoce nuevos amigos con los que tendrá aventura.

+++++ Fábula +++++
La fábula es un relato breve que tiene la intención principal de dar una enseñanza. La fábula se caracteriza porque en la mayoría de los casos los personajes principales son animales, sin embargo, también hay fábulas en las que humanos o seres inanimados son los protagonistas principales. Algunos de los fabulistas más conocidos son Esopo, Fedro, Jean de La Fontaine y Augusto Monterroso.
== Historia ==
La fábula surge en la India y desde entonces ya tenía un sentido didáctico, sin embargo, en esos tiempos se usaba para infundir valores en los hijos de los nobles, como la justicia, igualdad, etc. Así cuando crecieran podrían gobernar según los principios establecidos por su sociedad. Una de las compilaciones de fábulas más conocidas de ese tiempo es el Panchatantra, en el que el león aparece como el rey de la selva y a través de diversas situaciones intenta enseñar cómo ser un buen gobernante.

+++++ Félix Mendelssohn Bartholdy +++++
Félix Mendelssohn Bartholdy (*3 de febrero de 1809 en Hamburgo, – Cruz o daga † 4 de noviembre de 1847 en Leipzig) fue un compositor de música alemán.
Empezó a componer siendo un niño. Sus primeras obras fueron ejecutadas en un recinto familiar de su casa de Berlín. A los dieciséis años compuso una de sus obras maestras el ''Octeto''<ref>[http://books.google.es/books?id=nIEsI7wqLqQC&pg=PA233&dq=Bartholdy,+F%C3%A9lix+Mendelssohn+fue+m%C3%BAsico&hl=es&sa=X&ei=5WmbUqzRGqO-0QWO1IGYBw&ved=0CDMQ6AEwAA#v=onepage&q=Bartholdy%2C%20F%C3%A9lix%20Mendelssohn%20fue%20m%C3%BAsico&f=false ''Guia Universal De La Musica Clasica'']</ref>y un año más tarde ''El sueño de una noche de verano'', basada en la obra homónima de William Shakespeare.
Fue intérprete de violín y piano además de director de orquesta. Una de sus piezas más populares es la famosa ''Marcha nupcial'', que se sigue tocando en la actualidad en numerosas bodas.

+++++ Félix Rodríguez de la Fuente +++++
Félix Samuel Rodríguez de la Fuente (nacido en Poza de la Sal el 14 de marzo de 1928 y muerto en Alaska el 14 de marzo de 1980) fue un naturalista español que se hizo famoso gracias a un programa de televisión sobre naturaleza titulado "El hombre y la tierra".
Aunque era Doctor en medicina, su interés se centró sobre todo en la vida de los animales.
Hizo una gran labor como divulgador de la necesidad del cuidado del medio ambiente, por lo que se le reconoce el haber sido el pionero en España del movimiento de defensa de la Naturaleza y del ecologismo en general.

+++++ Fénix 2 +++++
Fenix 2 es un artefacto que pesa 400 Kg, 53 cm de diámetro, es capaz de levantar un humano por un estrecho tunel de unos 700 m de largo y que puede acarrear 200 kg de carga.
Los prototipos fueron usados para evacuar 33 mineros atrapados por tiempo prolongado en el norte de Chile.
Las cápsulas recorrieron diversos lugares siendo uno emblemático, la exhibición en la plaza de los Heroes en Rancagua, con estupendo marco de banderas históricas de Chile. <ref>http://www.eltipografo.cl/politica/noticia/12659/capsula-fenix-2-genero-expectacion-y-asombro-entre-los-transeuntes/</ref>

+++++ Física +++++
La física es una ciencia que estudia las propiedades del espacio, el tiempo, la materia (todo lo que puedes tocar), la energía y sus interacciones.

+++++ Fórmula 1 +++++
Fórmula 1 es la máxima categoría, (según la FIA) de vehículos monoplazas en el mundo. El actual campeón del mundo es Lewis Hamilton, piloto de McLaren Mercedes.
== Temporada 2009 ==
En la Temporada 2009, antes del Gran Premio Telefónica de Europa, Jenson Button lidera la clasificación general por delante de los pilotos de Red Bull Renault, Mark Webber y Sébastian Vettel. Fernando Alonso ocupa el undécimo lugar mientras que Jaime Alguersuari ocupa el último lugar, siendo el piloto más joven de la historia en salir en un Gran Premio de Fórmula Uno.
== Equipos y Pilotos 2010 ==
* McLaren Mercedes con Lewis Hamilton y Jenson Button
* Ferrari con Felipe Massa y Fernando Alonso
* Sauber  con Kamui Kobayashi y Pedro Martinez De La Rosa
* Renault con robert Kubica y Vitaly Petrov
* STR Ferrari con Sébastien Buemi y Jaime Alguersuari
* RBR Renault con Sébastian Vettel y Mark Webber
* Williams con Rubens Barrichello y  Nico Hülkenberg
* Force India Mercedes con Adrian Sutil y Vitantonio Liuzzi
* Mercedes GP con Michael Schumacher y Nico Rosberg
* HRT con Bruno Senna y Karun Chandhok
*Lotus F1 Racing Team con Jarno Trulli y Heikki Kovalainen

+++++ Fósforo +++++
El fósforo es un elemento químico. Su símbolo es ''P'' y su número atómico es el 15. El fósforo es importante para la agricultura, ya que forma los fosfatos empleados en la producción de fertilizantes.
Es un no metal multivalente perteneciente al grupo del nitrógeno, que se encuentra en la naturaleza combinado en fosfatos inorgánicos y en organismos vivos pero nunca en estado nativo. Es muy reactivo y se oxida espontáneamente en contacto con el oxígeno atmosférico emitiendo luz, dando nombre al fenómeno de la fosforescencia.
Debido a su reactividad, el fósforo no se encuentra nativo en la naturaleza, pero forma parte de numerosos minerales. La apatita es una importante fuente de fósforo, existiendo importantes yacimientos en Marruecos, Rusia, los Estados Unidos y otros países.

+++++ Fósil +++++
Los fósiles son restos de animal animales o  plantas conservados en rocas. Puede ser una concha, un hueso, un diente, una semilla, hojas, o incluso una huella de un ser vivo que existió hace muchos años.
==Formación de los fósiles ==
Imagen:PetrifiedWood.jpg thumb 150px Un tronco de árbol fosilizado
Normalmente, cuando un ser vivo muere se descompone y no queda nada de él, a menos que quede ''fosilizado''.
A lo largo del tiempo, las rocas se van erosión erosionando ( pierde material debido al viento, la lluvia, etc ), los restos de los organismos muertos se desintegran y forman , a medida que los materiales se  van apilando al cabo de los años años, capas superpuestas de roca, llamadas ''rocas sedimentarias''.
Después de millones de años, las capas de rocas alcanzan un espesor de varias decenas de metros.
Un animal o una planta ( o un fragment o) enterrado en esta roca se mineraliza lentamente ( las partículas orgánicas son reemplazados por minerales ) y se convertirá en un fósil.
En otros casos, son las huellas de los animales las que se conservan en las rocas sedimentarias: las huellas de dinosaurios, por ejemplo.
;¿Existen fósiles modernos?
Un fósil es, por definición, algo muy antiguo. Para que algo esté fosilizado, es decir, convertidos en piedra, se necesitan al menos unos cientos de miles de años, los seres vivos mueren, se descomponen y no queda ni rastro a menos que se haya fosilizado.
==El descubrimiento de un fósil ==
La corteza terrestre está constantemente en movimiento. Algunas capas de rocas sedimentarias del suelo pueden elevarse lentamente hasta la superficie. Por este mecanismo aparecen las montañas, por ejemplo. Algunos fósiles que datan de millones de años pueden subir a la superficie y ser descubiertos.
La actividad de los hombres también pueden su descubrimiento: excavación de canteras, minas, etc ...
==Datación de los fósiles ==
La datación de los fósiles es muy importante para los científicos. Con las técnicas de datación modernos, se puede saber la fecha en que vivió el fósil con bastante aproximación. Con el tiempo, algunos de los materiales contenidos en los fósiles se van desintegrando con regularidad. Estudiando estos cambio se llega a saber la edad del fósil.
Existen diferentes técnicas según el fósil que se esté estudiando.
== El primer descubrimiento de fósiles ==
Ocurrió en China, hace 2000 años se encontraros unos huesos enormes y misteriosos que la gente creyó que se trataban de huesos de dragones. Eran en realidad huesos de dinosaurio.
La palabra "dinosaurio" es bastante reciente: fue inventada en 1842 por el paleontólogo (investigador de fósiles), Inglés Richard Owen.
==Los combustibles fósiles ==
El petróleo, el carbón, la turba y el gas natural son llamados ''combustible fósiles'' ya que se formaron hace muchos años a partir de materia orgánica (residuos de los seres vivos).

+++++ Fútbol +++++
El fútbol es un deporte que se practica con un balón, dos equipos de 11 jugadores cada uno y cuatro árbitros que se ocupan de que las normas se cumplan correctamente. Es uno de los deportes más populares del mundo.
En cada equipo hay un ''portero'' o ''arquero'', y diez jugadores, aunque existen variantes que utilizan menos jugadores en cada equipo. Hay además un árbitro principal, que se encarga de hacer cumplir las reglas de juego.
El terreno de juego es rectángulo rectangular de césped natural o artificial, con una portería o arco a cada lado del campo.
==Objetivo del juego==
El objetivo del juego es desplazar con cualquier parte del cuerpo que no sea los brazos o las manos, y mayoritariamente con los pies (de ahí su nombre), una pelota a través del campo para intentar meterla dentro de la portería contraria, acción que se denomina marcar un gol. El equipo que logre más goles al cabo del partido, de una duración de 90 minutos, es el que resulta ganador del encuentro.
==Historia==
El juego moderno fue creado en Inglaterra tras la formación de la ''Football Association'', cuyas reglas de 1863 son la base del deporte en la actualidad. El organismo rector del fútbol es la ''Fédération Internationale de Football Association'', más conocida por su acrónimo FIFA.
La competición más importante del fútbol es la Copa mundial de fútbol, que se celebra cada 4 años en diferentes países del mundo.
==Reglas==
Se practica con una pelota esfera esférica (de cuero u otro material con una circunferencia no mayor a 70 cm y no inferior a 68 cm, y un peso no superior a 450 g y no inferior a 410 g al comienzo del partido), donde dos equipos de once jugadores cada uno (diez jugadores "de campo" y un arquero) compiten por meter la misma en la portería rival, marcando así un gol. El equipo que más goles haya marcado al final del partido es el ganador; si ambos equipos no marcan, o marcan la misma cantidad de goles, entonces se declara un empate.
La regla principal es que los jugadores, excepto los ''guardametas'', no pueden tocar intencionalmente la pelota con sus brazos o manos durante el juego, aunque deben usar sus manos para los saques de banda.
En un juego típico, los jugadores intentan llevar la pelota hasta la portería rival, lo que se denomina gol, a través del control individual de la misma, conocido como regate, o de pases a compañeros o tiros a la portería, la cual está protegida por un guardameta. Los jugadores rivales intentan recuperar el control de la pelota interceptando los pases o quitándole la pelota al jugador que la lleva; sin embargo, el contacto físico está limitado.
El juego en el fútbol fluye libremente, y se detiene sólo cuando la pelota sale del terreno de juego o cuando el árbitro decide que debe detenerse. Luego de cada pausa, se reinicia el juego con una jugada específica. Al final del partido, el árbitro compensa el tiempo total en minutos que se suspendió el juego en diferentes momentos.
A nivel profesional, en la mayoría de los partidos se marcan sólo unos pocos goles. Por ejemplo, durante la temporada 2006/07 de la Primera División de España, la liga de fútbol española, se marcó un promedio de 2,48 goles por partido.
==Posiciónes en el campo==
Las reglas no especifican ninguna otra posición de los jugadores aparte de la del guardameta, portero o arquero, pero con el paso del tiempo se han desarrollado una serie de posiciones en el resto del campo.
Se identifican tres categorías principales: los delanteros, cuya tarea principal es marcar los goles; los defensas o defensores, ubicados cerca de su portería, quienes intentan frenar a los delanteros rivales; y los centrocampistas, mediocampistas o volantes, que manejan la pelota entre las posiciones anteriores. A estos jugadores se los conoce como jugadores de campo, para diferenciarlos del guardameta. A su vez, estas posiciones se subdividen en los lados del campo en que los jugadores se desempeñan la mayor parte del tiempo. Así, por ejemplo pueden existir centrocampistas derechos, centrales (de contención) e izquierdos.
Los diez jugadores de campo pueden distribuirse en cualquier combinación: por ejemplo, puede haber cuatro defensas, cuatro centrocampistas y dos delanteros; o tres defensas, cuatro centrocampistas y tres delanteros, y la cantidad de jugadores en cada posición determina el estilo de juego del equipo: más delanteros y menos defensas creará un juego más agresivo y ofensivo, mientras que lo contrario generará un juego más lento y defensivo.
Aunque los jugadores suelen mantenerse durante la mayoría del tiempo en una posición, hay pocas restricciones acerca de su movimiento en el campo. El esquema de los jugadores en el terreno de juego se llama la formación del equipo, y ésta, junto con la táctica, es trabajo del entrenador.
==Faltas y reanudación del juego==
Cada vez que un jugador intente golpear o golpee a otro, lo empuje, lo retenga para sacar una ventaja, lo escupa o toque el balón con sus manos (excepto el guardameta), el árbitro marcará un tiro libre directo a favor del equipo que no cometió la infracción, que se ejecutará desde el lugar de la infracción. Si ocurrió dentro del área penal propia, independientemente de la posición del balón y si el balón está en juego, se marcará un tiro penal en contra del equipo infractor.
Si un jugador juega de forma peligrosa, obstaculiza a un adversario o impide al guardameta sacar el balón con sus manos, se marcará un tiro libre indirecto a favor del equipo que no cometió la infracción, que se ejecutará desde el lugar de la infracción. Además se marcará un tiro libre indirecto si el guardameta mantiene la pelota en sus manos por más de 6 segundos o toca el balón luego de haberlo tocado anteriormente, lo recibe de un compañero o directamente de un saque de banda.
Un jugador podrá ser merecedor de recibir una tarjeta amarilla (amonestación) o roja (expulsión), si comete alguna infracción de las especificadas en el reglamento. Si un jugador recibe una tarjeta roja, será expulsado del terreno y no podrá ser reemplazado por otro. Si un jugador recibe dos tarjetas amarillas en un mismo partido, recibirá una tarjeta roja y será expulsado. Las tarjetas son una forma de hacer cumplir las reglas del juego por parte de los jugadores.
Si el balón abandona el terreno de juego por una línea de meta luego de ser tocado por un jugador defensa, se concederá un saque de esquina al equipo rival. Si es tocado por última vez por un atacante, se concederá un saque de meta al equipo defensor. Si el balón abandona el campo por una de las líneas de banda, se concederá un saque de banda al equipo que no tocó el balón por última vez.

+++++ Fútbol sala +++++
El fútbol sala es un deporte similar al fútbol. Se juega con dos equipos de cinco jugadores cada uno. Su nombre es la abreviatura de fútbol de salón. Esta modalidad del fútbol es muy popular en todo América del Sur, principalmente en Brasil, Argentina y Uruguay, aunque de igual manera se juega en los demás países.
El terreno de juego es de entre 38 y 42 metros de largo y entre 20 y 25 metros de ancho; aunque según el reglamento de la FIFA la medida mínima de la cancha puede ser de 25 metros de largo por 16 metros de ancho. Esto es más corto y estrecho que el fútbol. El terreno está echo por el hombre (en suelo), a diferencia del fútbol normal. El juego se divide en dos tiempos de 20 minutos cada uno. Los jugadores que rompen las reglas pueden recibir tarjetas amarillas o rojas. La superficie del terreno de juego puede ser de madera o de pasto sintético (nunca de concreto o tierra).
Desde 1989 se han realizado varias copas mundiales de fútbol sala. Por ahora, el fútbol sala no es un deporte olímpico.
== Posiciones de jugadores ==
* Guardameta: El portero,  es el jugador cuyo principal objetivo es evitar que la pelota entre en su portería  durante el partido. Éste si juega en alguna categoría inferior a juvenil, sus reglas cambian. En este caso, si es inferior a juvenil los saques de portería no pueden pasar del centro del campo, esto sería falta.
* Cierre o Líbero: Jugador que se ubica por delante del portero como base de la línea de tres jugadores al ataque y último jugador de campo a la defensiva. Este jugador suele ser el que mueve mucho el juego, y es uno de los jugadores, después del portero, que debe organizar al equipo.
* Alas: Jugadores que se ubican sobre las bandas. Deben subir y bajar sin parar y buscan siempre el apoyo a sus compañeros.
* Pívot: Jugador del equipo más cercano a la portería rival, que cumple funciones ofensivas de recibir y jugar el balón a espaldas de la portería, ya sea para voltearse y rematar o pasar a sus compañeros; y defensivas, como integrar la primera línea defensiva al rival. Este jugador debe estar en constante movimiento, en busca de cualquier hueco para ofrecerse a un pase.

+++++ GNU/Linux +++++
En informática, GNU/Linux, normalmente denominado Linux, es un Sistema operativo Software libre libre, o gratuito.
Se conoce con el nombre de su kernel núcleo, ''Linux'', pero se compone de muchas partes,  del sistema GNU, de la interfaz gráfica X Window System (o  X), etc.
==Distribución==
Las diversas variantes del programa Linux, se «distribuyen», así:
* Debian, Ubuntu y Linux Mint;
* Red Hat, Fedora, Mandriva, PCLinuxOS e Mageia;
* Suse y OpenSUSE.
las de niños incluyen [http://doudoulinux.org/web/italiano/index.html Doudoulinux], o [http://www.qimo4kids.com Qimo for kids], que poseen diversas aplicaciones educativas.
DoudouLinux, en especial utiliza Vikidia como enciclopedia de aplicación.

+++++ Gaborone +++++
Gaborone es la capital (ciudad) capital de Botsuana. Tiene una población de 208.411 habitantes.

[http://www.wikivoyage.org/de/Gaborone En wikivoyage]

wikiweet:wiki/Gaborone

+++++ Gabriel García Márquez +++++
Gabriel José de la Concordia García Márquez es un novelista colombiano, escritor de cuentos, guionista y periodista. Nació el 6 de marzo de 1927 en el municipio de Aracataca del Departamento de Magdalena. En 1982 obtuvo el Premio Nobel de Literatura. Su novela más reconocida internacionalmente es ''Cien años de soledad''.

+++++ Gabón +++++
imagen_bandera= Bandera de Gabón.png
 nombre_oficial=República Gabonesa
 capital= Libreville
 superficie= 267,668
 superficie_agua=  3,7 %
 población= 1,384,000
Gabón es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Gabonesa, y su capital es Libreville.
El país tiene una extensión de 267,668  kilómetro cuadrado km², y una población de 1,384,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.
wikiweet:wiki/Gabon

+++++ Gadolinio +++++
El gadolinio es un elemento químico. Su símbolo es ''Gd'' y su número atómico es el 64. Fue descubierto en 1880 por Jean Charles Galissard de Marignac.
Puesto que la temperatura de Curie del gadolinio es 292 K (18,85 °C) su magnetismo dependerá de la temperatura ambiente. Por encima de dicha temperatura será paramagnético, y ferromagnético por debajo. El gadolinio es un metal lantánido blanco-plateado, maleabilidad maleable y ductilidad dúctil.
El gadolinio es utilizado en la refrigeración magnética a nivel industrial y científico, sin embargo, su alto costo y la necesidad de usar arsénico en el proceso lo inhabilitan para la refrigeración hogareña. El gadolinio no se encuentra en la naturaleza como elemento libre, pero se encuentra en muchos minerales poco comunes. Se presenta únicamente en pequeñas cantidades en el mineral gadolinita.

+++++ Galaxia +++++
Una Galaxia es un componente del Universo, esta es un conjunto de gas, polvo, planetas y millones de estrellas. Las galaxias tienen muchas formas y tamaños. Las galaxias están clasificadas en tres tipos, en elípticas, espirales e irregulares.
Las galaxias elípticas son aquellas que tienen forma de esfera y son las más comunes en el universo. Pueden tener diámetros de hasta 100.000 años luz y pueden estar compuestas por más de 10 billones de estrellas.
Las galaxias espirales son aquellas que tienen una forma que parece una espiral, del centro de las galaxias salen brazos formados por muchas nebulosas y estrellas. Estas galaxias son muy brillantes pero son menos comunes en el universo.
 título= La vía láctea, nuestra galaxia
 contenido = Nuestro sistema solar está en una galaxia espiral, llamada Vía Láctea. Nuestra galaxia tiene un diámetro de 100.000 años luz y se calcula que tiene 200 billones de estrellas. Nuestro sistema solar se encuentra en uno de los brazos, conocido como brazo de Orión, en una zona conocida como ''Vecindario local''.
Las galaxias irregulares no tienen forma definida y poseen un núcleo como las espirales. Un ejemplo de este tipo de galaxia son las Nubes de Magallanes, que son dos galaxias pequeñas que se pueden ver desde el hemisferio sur.

+++++ Galicia +++++
Galicia es un comunidad autónoma España española. Está situada al noroeste de la península. Sus provincias son cuatro: Provincia de La Coruña La Coruña, Lugo, Ourense y Pontevedra, las cuales tienen 314 municipios que se agrupan en 53 comarcas. Geográficamente, limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Portugal, al oeste con el océano Atlántico y al este con el Principado de Asturias y con la comunidad de Castilla y León.
Galicia tiene una población de aproximadamente 2 795 422 habitantes (según datos de 2011).
Su capital es Santiago de Compostela.
En esta comunidad autónoma se habla el Idioma gallego gallego y el Idioma español castellano.

+++++ Galicismo +++++
Idiotismo francés.
Un color castaño claro llamado beige<ref>Juan Carlos Sanz y Rosa Gallego Diccionario del color Akal 2001</ref>, un gourmet <ref> Margarita Rey de Moral Gourmet-Sprachführer Spanisch Hueber Verlag 2001</ref>, es alguien que tiene un paladar sensible, entremés (ya totalmente adoptado), popurrí (un calco léxico de olla podrida) y un ordenador es un computador PC español.

+++++ Galileo Galilei +++++
Galileo Galilei (*15 de febrero de 1564 Pisa -Cruz o daga † 8 de enero de 1642), fue un astrónomo, filósofo, matemático y físico.
Galilei estudió la igualdad de duración en los movimientos del péndulo, perfeccionó el telescopio que había sido inventado en Holanda y descubrió las manchas del Sol, las montañas de la Luna, las fases de Venus, cuatro de los satélites de Júpiter y algunas de las estrellas de la Vía Láctea, nuestra galaxia. Fue procesado por los miembros de la Iglesia bajo el cargo de "sospecha grave de herejía" por considerar que sus ideas iban en contra de las ideas del cristianismo. Por esto, fue condenado a arresto domiciliario durante sus últimos años.

+++++ Galio +++++
El galio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ga'' y su número atómico es el 31. Principalmente se emplea para la construcción de circuitos integrados y dispositivos optoelectrónicos como diodos láser y LED.
El galio es un metal blando, grisáceo en estado líquido y plateado brillante al solidificar, estado sólido sólido deleznable a bajas temperaturas que funde a temperaturas cercanas a la de la ambiente (como cesio, mercurio (elemento químico) mercurio y rubidio) e incluso cuando se lo agarra con la mano por su bajo punto de fusión (28,56 °C). El rango de temperatura en el que permanece líquido es uno de los más altos de los metales (2174%nbsp;°C separan sus punto de fusión y ebullición) y la presión de vapor es baja incluso a altas temperaturas. El metal se expande un 3,1% al solidificar y flota en el líquido al igual que el hielo en el agua.

+++++ Gallego +++++
#REDIRECCIÓN Idioma gallego

+++++ Gallina +++++
La Gallina es una subespecie doméstica de ave  del género Gallus perteneciente a la ''familia Phasianidae''. Su nombre común es gallo para el macho y gallina para la hembra.
Los gallos y gallinas son criados principalmente por su carne y por sus huevos. Es un animal omnívoro.
Las gallinas criadas de forma natural, no en granjas dedicadas a la obtención de huevos, ponen cada día durante varios días (entre 8 y 10) un huevo en el que se desarrolla el embrión y lo incubarán hasta que nazca, dándole calor y rotando su posición (durante 21 días). Se conoce como gallina clueca a aquella que deja de poner huevos y se centra en empollarlos y protegerlos.
Entre las 2 y 4 semanas después de nacer los pollos ya tienen plumas, y a las 8 semanas ya tienen el plumaje de adulto. A las 8 o 10 semanas son expulsados del grupo por sus madres para que formen el suyo propio o se unan a otro. A los 5 meses de edad alcanzan la madurez sexual.
==En el arte y en la cultura==
Esopo, un fabulista antiguo, escribió una fábula titulada: ''La gallina de los huevos de oro''. Trata de una gallina que ponía un huevo de oro diario, y su propietario, como era muy ambicioso, la mató pensando que iba a ser millonario al instante, porque dentro iba a encontrar un tesoro, pero descubrió que era igual que todas las demás gallinas y por ambicioso perdió el fruto abundante que le daba la gallina.

+++++ Gambia +++++
imagen_bandera= Bandera de Gambia.png
 nombre_oficial=República de Gambia
 capital= Banjul
 superficie= 10,380
 superficie_agua=  11.5
 población= 1,517,000
Gambia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Gambia, y su capital es Banjul.
El país tiene una extensión de 10,380 kilómetro cuadrado km², y una población de 1,517,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.

+++++ Game & Watch +++++
Game & Watch es un videojuego portatil creado por Nintendo; fue uno de los primeros videojuegos portatiles en la historia; fue diseñado por Gunpei Yokoi (diseñador tambien del Game Boy). Mr. Game and Watch es la mascota oficial de la consola.
== Galería ==
Haz clic sobre cualquier imagen para ampliarla:

+++++ Game Boy +++++
Game Boy es un videojuego portatil creado por Nintendo que fue lanzado al mercado por primera vez el 21 de abril de 1989 en Japón y, más tarde, en Estados Unidos. Debido a que era muy viejo, en lugar de un cargador se necesitaban pilas (o baterías) para mantenerlo prendido y funcionando, y no había colores en sus juegos. Su período de vida ha acabado, por lo que no es posible conseguir en ''Game Boy'' en tiendas. Desde su lanzamiento, se desarrollaron alrededor de 500 juegos para esta consola.

+++++ Ganadería +++++
La ganadería es la acción de criar animales (para las plantas, hablamos de agricultura).
Para practicar la ganadería es preciso proporcionar a los animales:
* un refugio;
* alimento y bebida (en el 99% de los casos, agua);
* un espacio, especialmente para los animales, tales como vacas, caballos, pez peces ya sea porque están muy influenciados por el espacio disponible (un pez crece en función del espacio de que dispone) o que necesitan mucha alimentación (una vaca come varias decenas de kilos de hierba al día) o ... que desarrollan mucha energía ¡ Mira un caballo al galope!;
* cuidados en caso de enfermedad.
==Objetivos de la ganadería==
La cría de animales puede tener múltiples objetivos. Puede ser ...
* Alimentos
** Las vacas suelen ser criadas por su leche; y en otros casos, por su carne;
** Los cerdos sólo proporcionan la carne;
** Las gallinas proporcionan huevos, o carne (pollo).
* Para la venta: hay criaderos de gatos y perros en los que se pueden comprar.
* Para utilizar sus características (distintas de la alimentación):
** Las ovejas producen lana, leche y carne;
** El gusano de seda, seda;
** Varios animales que tienen el cuerpo cubierto de piel piel como el zorro son utilizados en la fabricación de abrigos, bufandas, etc.
** Los Ratón ratones de laboratorio se utilizan para hacer experimentos en seres vivos;
** Se crían ciertas razas de monos, como los ''bonobos'' para estudiar su comportamiento, que es similar al de los seres humanos.
==Vocabulario ==
# Una persona que cría animales se llama ganadero.
# La persona responsable de guiar y cuidar de las ovejas es el pastor.
# la cría de peces se llama piscicultura (del latín "pisces", que significa "pez"), el criador de peces es el piscicultor
# La cría de abejas para producir cera de abeja cera y miel se llama apicultura (del latín "apis", que significa "abeja"), el criador de abejas es un apicultor.
# La cría de pájaros o aves se llama avicultura, del latín "avis", que significa "pájaro").

+++++ Gansu +++++
Gansu (chino tradicional: 甘肃, chino simplificado: 甘肃, pinyin: Gānsù, Standaardkantonees: Kam Sok) (abreviatura de provincia: Chino tradicional: 甘 o 陇, chino simplificado: o 甘 陇, pinyin: Gan o lǒng) es una provincia de China . La capital de esta provincia es de Lanzhou (Transcripción del sistema postal chino Lanchow). Gansu fronteras con seis provincias y un vecino de China: Shaanxi, Ningxia, Mongolia Interior, Xinjiang, Qinghai, Sichuan y Mongolia.

+++++ Ganímedes +++++
Ganímedes es una de las lunas del planeta Júpiter. Fue descubierto por Galileo Galilei; y se destaca por ser el satélite natural más grande del Sistema Solar, incluso superando en tamaño al planeta Mercurio.

+++++ Garbanzo +++++
El garbanzo o chícharo (''Cicer arietinum'') es una leguminosa de la familia de las fabaceae fabáceas, muy extendida en la India y en el ámbito mediterráneo. Se trata de una planta hierba herbácea, de aproximadamente 50 cm de altura, con flores blancas que desarrollan una vaina en cuyo interior se encontrarán 2 ó 3 semillas como máximo. Su periodicidad es anual. El garbanzo es una legumbre con importantes cualidades culinarias y nutritivas.
== Morfología ==
El garbanzo es una planta anual, su reproducción es por autogamia. Las raíz (botánica) raíces profundizan en el suelo de manera considerable de ahí que se adapte perfectamente a suelos áridos o secos. El tallo principal de la planta es redondeado y las hojas que de él emanan son paripinnadas o imparipinnadas con los foliolos de borde dentado. El fruto es una vaina con dos o tres semillas en el interior. Las flores emergen solitarias y la planta puede alcanzar hasta 6 decímetro dm de altura.
El garbanzo es redondeado, aplastado por los laterales y posee un pico formado por el relieve de la raicilla. El garbanzo es una planta que resiste bien a la sequía. Germina a partir de 10 °C aunque la temperatura óptima para la germinación es de 25 a 35 °C. Prefiere tierras silíceo-arcillosas y no yesosas porque el yeso del suelo produce un garbanzo de escasa calidad y duro de cocer. La acidez ideal del suelo para el garbanzo está comprendida entre 6 y 9 de pH.
=== Siembra ===
Por lo que respecta a la Agricultura siembra, en la región mediterránea se suele realizar en primavera, en África a principios de diciembre, en Asia durante el mes de octubre. La densidad que debe respetarse es la de aproximadamente 30 plantas/m². La recolección debe realizarse cuando las hojas se ponen amarillas. Si ésta es manual, se deben cortar las plantas por encima del nivel del suelo amontonándose después para secarlas, durante unos 7 días, antes de trillarlas.
== Aspectos culturales ==
El garbanzo casi siempre ha sido sinónimo de frugalidad, pobreza e incluso rudeza. Numerosas son las expresiones en este sentido. Lo mismo sucede con el consumo de esta legumbre, que si bien ha sido utilizada con cierta profusión en la Historia antigua Antigüedad es a partir del descubrimiento de América, y como consecuencia de la llegada de la phaseolus vulgaris alubia mexicana, cuando el garbanzo entra en franco retroceso en numerosas regiones de Europa. Así, el consumo del garbanzo se limitará cada vez más a las zonas de producción y a un determinado entorno social: las clases populares.
En lo referente a las expresiones en las que el garbanzo es protagonista, se debe señalar la rudeza de conceptos que se asocian o las apreciaciones negativas que transmiten. La expresión España española ''"por un garbanzo no se descompone la olla" ''hace referencia, por citar un ejemplo, a la insignificancia. Otro concepto como la inadaptación o el no respeto de las normas se manifiesta en la expresión ''"en todo cocido siempre hay un garbanzo negro"''.
No menos importante es la símbolo simbología o relación del garbanzo con la muerte. Los griegos de grecia Clásica época clásica comían garbanzos en los banquetes fúnebres. En la región de Niza la tradición establece comer garbanzos el Miércoles de Ceniza, el Viernes Santo y el Día de Todos Los Santos Día de todos los santos. La misma tradición existe en numerosos lugares de España durante el Viernes Santo cuando se come el suculento potaje de garbanzos.
== Nutrición y gastronomía ==
=== Nutrición ===
El garbanzo es de una riqueza formidable en lo que a aportes nutritivos se refiere. Es rico en proteínas, en almidón y en lípidos (más que las otras legumbres) sobre todo de ácido oleico y linoleico, que son insaturados y carentes de colesterol. Del mismo modo el garbanzo es un buen aporte de fibra y calorías.
La siguiente tabla ilustra la composición nutritiva del garbanzo por 100 gramos de substancia:
{ - style="background:yellow
 - style="background:silver; color:black"
  align="center" Proteínas (g)
  align="center" Lípidos (g)
  align="center" kcal
  align="center" Hidratos de carbono (g)
  align="center" Fibra (g)
  align="center" Fósforo (mg)
  align="center" Magnesio (mg)
  align="center" Potasio (mg)
  align="center" Sodio (mg)
 - style="background:lightblue; color:black"
  align="center" 20,4
  align="center" 5,0
  align="center" 335,0
  align="center" 55,0
  align="center" 15,0
  align="center" 375,0
  align="center" 160,0
  align="center" 800
  align="center" 30,0
 -
 }
Hay que tener en cuenta no obstante que si el garbanzo es rico en proteínas (entre 20 y 25% de su peso), éstas no incluyen todos los así llamados aminoácidos esenciales (no sintetizables por el cuerpo humano) necesarios para la nutrición humana.  Para remediar esta carencia es aconsejable completar las recetas de garbanzos añadiendo a los platos pastas o arroz - una combinación que sí incluye en una sola comida todos los aminoácidos esenciales. El mismo efecto se consigue al acompañar los garbanzos con pan, pero en ese caso no hay que olvidar el notable contenido en sodio que posee el pan. Otra posibilidad viene también dada por el añadido de carnes o pescados.
En este sentido, no hace falta reflexionar mucho para darse cuenta de la "sabiduría" de los platos de legumbres que encontramos por toda la cuenca mediterránea en los que se mezclan garbanzos con pastas, diversas verduras y arroz, como en la menestra, el cocido tradicional campestre y el cuscús, o también con ingredientes cárnicos o con pescado, como en el cocido madrileño y el potaje, por citar solo unos ejemplos.
=== Gastronomía ===
El garbanzo es un ingrediente importante de la dieta mediterránea. En la Antigua Roma los garbanzos gozaban de una considerable reputación. Eran profusamente vendidos en las calles tanto crudos como ya cocidos (Marcial: 1, 46, 5 y 1, 103, 10). Marco Gavio Apicio Apicio en el Capítulo VIII del Libro Quinto de su obra ''De re coquinaria'' (en idioma Latín, "sobre la materia de la cocina") da dos recetas de garbanzos, que se integraban perfectamente con la salsa romana llamada ''garo (salsa) garum.''
Los garbanzos pueden comerse cocidos, tostados, fritos e incluso en forma de harina de garbanzo harina aunque ha sido consumida en algunas zonas también como infusión, en una especie de café, una vez que los garbanzos han sido tostados y molidos.
En la gastronomía de España cocina española posee su posición como ingrediente en diversos platos como lo es el cocido madrileño, los callos a la andaluza, etc.  El garbanzo es muy común en la Gastronomía de la India cocina de la india y se emplea en numerosos platos, formando parte de las legumbres denominadas Dal (alimento) Dal y frecuentemente en la forma de harina. En la Gastronomía del Magreb cocina del Magreb es muy peculiar el hummus, una especie de pasta de garbanzos.

+++++ Garcilaso de la Vega +++++
Gómez Suárez de Figueroa, apodado Inca Garcilaso de la Vega (Cuzco, 12 de abril de 1539 - Córdoba, España, 23 de abril de 1616) fue un escritor e historiador Perú peruano de ascendencia española e indígena.
Su obra literaria, que se ubica en el período del Renacimiento, se destaca por un gran dominio y manejo del idioma castellano.
Su padre fue sobrino del célebre poeta Garcilaso de la Vega del Siglo de Oro de España, por lo que el Inca Garcilaso de la Vega sería sobrino-nieto por parte de la familia de su padre del famoso poeta renacentista español.
En su obra cumbre, los ''Comentarios Reales de los Incas'', publicada en Lisboa, en 1609, expuso la historia, cultura y costumbres de los Incas y otros pueblos del antiguo Perú, libro que luego del levantamiento de Túpac Amaru II sería prohibido por la Corona española en todas sus colonias de América, al considerarla sediciosa y peligrosa para sus intereses, pues alentaba el recuerdo de los incas.
Otras obras importantes del Inca Garcilaso son: ''La Florida del Inca'' (Lisboa, 1605), que es un relato de la conquista española de Florida; y la ''Segunda parte de los Comentarios Reales'', más conocida como ''Historia General del Perú'' (Córdoba, 1617), publicada póstumamente, donde el autor trata sobre la conquista del Perú y el inicio de la colonia.
</small>

+++++ Gas +++++
El gas es uno de los tres estados de la materia. Adopta la forma del recipiente que lo contiene. Sus moléculas no estan unidas y apenas se atraen las unas a las otras. Un ejemplo de un gas es el oxígeno.

+++++ Gas natural +++++
El gas natural es una fuente de energía no renovable formado a partir de restos vegetales y de animal y se halla en grades bolsas subterránea.
Es considerado como un combustible fósil y desprende mucho calor, aunque generan residuos y contaminan.

+++++ Gas noble +++++
Los gases nobles o gases inertes son un grupo de elementos químicos con propiedades muy similares: bajo condiciones normales, son gases monoatómicos inodoros, incoloros y presentan una reactividad química muy baja. También se caracterizan por no reaccionar con los demás elementos de la tabla periódica, y también por la carencia de electronegatividad. Todos los gases nobles presentan su último nivel de energía completo. En estos elementos el nivel energético más externo corresponde a orbitales ''p'', a excepción del helio, que sólo tiene un nivel de energía, pero al completar ese nivel, es inerte (no reacciona). El radón es el único egas noble que es radiactivo.
Estos elementos son:
*Helio (He)
*Neón (Ne)
*Argón (Ar)
*Kriptón (Kr)
*Xenón (Xe)
*Radón (Rn)

+++++ Gastón Leroux +++++
Gastón Louis Alfred Leroux (París, 6 de mayo de 1868 - Niza, 15 de abril de 1927) fue un escritor Francia francés que escribió muchas novelas Novela policíaca policíacas, como son El fantasma de la ópera, El misterio del cuarto amarillo y El perfume de la dama de negro.
Trabajó como reportero en los periódicos ''L'Écho de Paris'', y ''Le Matin''. Se hizo famoso como reportero por un reportaje especial que hizo, en el cual, se hizo pasar por un antropólogo que estudiaba las cárceles de París para poder entrar en la celda de un delincuente que él pensaba que era inocente.
Su hija es la actriz Madeleine Aile. Gastón Leroux muerte murió a sus 57 años, por culpa de una complicación después de una cirugía, la cual hizo que se le infectara una parte de su sistema urinario tracto urinario.

+++++ Gato +++++
Su cabeza es redondeada y su lengua, áspera. Posee patas cortas y pelaje espeso y suave principalmente de color blanco, gris, pardo, rojizo o negro. Algunos no tienen pelo e incluso, se encuentran (aunque raramente) gatos sin cola.
Se cree que esta especie proviene del gato salvaje africano.
== Comportamiento ==
Los gatos son animales cazadores por naturaleza; por eso, ¡intentarán comer pájaros y pequeños animales (como los ratones) cuando puedan! Sin embargo, los gatos domésticos son alimentados por sus dueños, con comida especial para gatos.
Los gatos son muy utilizados como mascotas y conviven con el ser humano hombre desde hace aproximadamente unos 9500 años. Son muy limpios: ellos mismos se limpian el pelaje con la lengua, y les gusta mantener limpios los lugares donde están. A diferencia de los perros, los gatos generalmente no aprenden trucos ni obedecen órdenes.
Les gusta dormir mucho: ¡algunos duermen hasta 18 horas al día! Además, se comunican usando el lenguaje corporal, con gruñidos, maullidos, gemidos, silbidos y muchísimas más vocalizaciones.
 título=
 contenido=La palabra gato deriva del latín ''cattus'', palabra que se usaba para llamar a los gatos ''salvajes''. En cambio, a los domesticados se les llamaba ''felis''.
==Galería==
Has clic sobre cualquier imagen para ampliarla:
Imagen:2008Cat.JPG
Imagen:Cats.jpg
Imagen:Fazen - charming (by).jpg
Imagen:Gato_siamés.jpg
Imagen:Gato rubio.jpg
Imagen:800px-Cat Eyes.jpg
Imagen:red tabby cat 010.jpg

Wikimini:Chat
Wikiweet:wiki/kat

+++++ Gato de las arenas +++++
El gato de las arenas, o gato del desierto es una especie de gato que vive en los desiertos de arena del Maghreb, de Arabia y de Asia menor. Es un pariente del gato gato domestico y el más pequeño de la familia de los felidos.

+++++ Gaviota +++++
La gaviota es un ave marina. Hay 102 especies. Tienen un típico chillido que se escucha desde lejos. El pico es fuerte y bastante largo, los pies son palmeados. El tamaño de esta ave es muy variable, la especie más pequeña, la gaviota pequeña (120 gramos y 29 centímetros) y la más grande la gaviota grande de dorso negro (1,75 kilogramos y 76 centímetros).
La mayoría de las gaviotas son carnívoro carnívoras y comen animales vivos o muertos. Las presas suelen ser los cangrejos y los Pez peces. La gaviota grande tiene excepcionalmente una larga vida, incluso hubo una que llegó a los 49 años, vida muy larga para un ave.

+++++ Gdansk +++++
ciudad hanseática, primeramente alemana, por eso llamada Danzig, ahora polaca ( idioma polaco polaco  Gdańsk<ref>[http://buscon.rae.es/dpdI/SrvltConsulta?lema=Gdansk Diccionario panhispánico de dudas]</ref>idioma casubio casubio Gduńsk)

+++++ Generador eléctrico +++++
Un generador eléctrico es todo dispositivo capaz de mantener una diferencia de potencial eléctrico entre dos de sus puntos, llamados Polaridad (electricidad) polos, terminales o Borne (electricidad) bornes. Los generadores eléctricos son máquinas destinadas a transformar la energía mecánica en energía eléctrica eléctrica. Esta transformación se consigue por la acción de un campo magnético (inductor) sobre los conductores eléctricos dispuestos sobre una armadura (denominada también estátor o inducido). Si mecánicamente se produce un movimiento relativo entre los conductores y el campo, se generará una fuerza electromotriz (F.E.M.). Están basados en la ley de Faraday. Aunque la corriente generada es corriente alterna, puede ser rectificada para obtener una corriente continua.
== Fuerza electromotriz de un generador ==
Una característica de cada generador es su fuerza electromotriz (F.E.M.), simbolizada por la letra griega epsilon (ε), y definida como el trabajo que el generador realiza para pasar la unidad de carga eléctrica carga positiva del polo negativo al positivo por el interior del generador.
La F.E.M. (ε) se mide en voltios
== Otros sistemas de generación de corrientes eléctricas ==
No sólo es posible obtener una corriente eléctrica a partir de energía mecánica de rotación sino que es posible hacerlo con cualquier otro tipo de energía como punto de partida.
Desde este punto de vista más amplio, los generadores se clasifican en dos tipos fundamentales:
* Primarios: Convierten en energía eléctrica la energía de otra naturaleza que reciben o de la que disponen inicialmente, como alternadores, dinamos, etc.
* Secundarios: Entregan una parte de la energía eléctrica que han recibido previamente, es decir, en primer lugar reciben energía de una corriente eléctrica y la almacenan en forma de alguna clase de energía. Posteriormente, transforman nuevamente la energía almacenada en energía eléctrica. Un ejemplo son las pilas o baterías recargables.

{{Wikipedia Generador}}

+++++ Gentilicio +++++
El gentilicio usado como sustantivo denota a un habitante de un país o ciudad (e.g. ''un español escribió ese artículo''), como adjetivo, indica que
el sustantivo calificado proviene de ese país, región o ciudad (e.g. ''esa estudiante es argentina'').
Los gentilicios son generalmente derivados del nombre actual del lugar, pero en
algunos casos son derivados de un antiguo nombre del lugar.
==Artículos relacionados==
*Gentilicios xenófobos y coloquiales
==Lista de gentilicios==
El gentilicio se forma con un sustantivo particular (bilbilitano) o con el sujeto seguido de la preposición ''de'' seguida del nombre del lugar del que se quiere denotar la procedencia (mujer de Reus). La formación del gentilicio considerada a partir del nombre del lugar presenta muchos casos tanto irregulares como regulares, formándose los regulares más comunes con la raíz y sufijos como -no, -ense, -eño, -és, -ino, -co, etc.
Considerese que los gentilicios se escriben, según la Real Academia Española, con letra minúscula minúscula.

+++++ Geografía +++++
La geografía es la ciencia que estudia las características físicas de la tierra. La palabra ''geografía'' viene de las palabras Idioma griego griegas γεια, "Tierra", y γραφειν, "describir" o "representar gráficamente".
== Geografía general ==
La geografía presenta un conjunto de diversos tipos de subdisciplinas configuradas alrededor de su propio objeto, con fuertes vínculos con sus respectivas ciencias auxiliares y con grados variables de comunicación entre sí. Se subdivide en dos grandes ramas: geografía física y geografía humana.

wikiweet:wiki/Aardrijkskunde

+++++ Geometría +++++
La geometría es una parte de la Matemáticas matemática que se ocupa del estudio de las Figura geométrica figuras  en el plano o en el Espacio (física) espacio, incluyendo: Punto (geometría) puntos, líneas, Plano (geometría) planos,Superficie (matemática) superficies, polígono  polígonos, poliedros, etc.
Sus orígenes se remontan a la solución de problemas de medidas. Es una de las ciencias más antiguas. En el Antiguo Egipto estaba muy desarrollada. Euclides, en el siglo III a. C. fue el creador de la ''geometría euclidiana'' descrita en el libro «Elementos de Euclides Los Elementos».
La geometría tiene su aplicación práctica en física, arquitectura, geografía, astronomía, etc.

+++++ Georg Friedrich Händel +++++
Georg Friedrich Händel nacido en Halle, Alemania, el 23 de febrero de 1685 y fallecido en Londres el 14 de abril de 1759. Fue un compositor de música alemán, posteriormente nacionalizado británico, considerado uno de los más influyentes compositores de la música universal.
Viajó por Italia e Inglaterra para aprender y dar a conocer lo que él, a su vez, había compuesto, para quedarse a vivir definitivamente en Inglaterra.
Su obra ''El Mesías'', basada en la obra de Jesús de Nazaret Cristo, es considerada hoy día una obra maestra y la culminación del trabajo del compositor.<ref>[http://books.google.es/books?id=PDewI5oyPkkC&pg=PA49&dq=Georg+Friedrich+H%C3%A4ndel++fue++compositor&hl=es&sa=X&ei=QMu1UrCWO4Gs0QWt6oGYDQ&ved=0CFoQ6AEwBg#v=onepage&q=Georg%20Friedrich%20H%C3%A4ndel%20%20fue%20%20compositor&f=false ''El lado positivo del fracaso'']</ref>
Händel, además de gran músico, fue un hombre bueno; era gordo, de buen humor, bonachón; le gustaban la cerveza y los embutidos tanto como la buena comida. Siempre ayudó a los necesitados cuando pudo, adoptando finalmente a una niña huérfana, que heredó todos sus bienes, ya que él no se casó nunca.
En sus últimos años se quedó ciego como a su gran contemporáneos Bach. Cuando murió, fue enterrado con grandes honores en la catedral de Westminster.<ref>[http://books.google.es/books?id=RDZfzyskM9QC&pg=PA15&dq=Georg+Friedrich+H%C3%A4ndel++fue++compositor&hl=es&sa=X&ei=1821UonGCILM0AW_-oHYDA&ved=0CGAQ6AEwBzgK#v=onepage&q=Georg%20Friedrich%20H%C3%A4ndel%20%20fue%20%20compositor&f=false ''35 musicos para empezar'']</ref>

+++++ Georg Wilhelm Friedrich Hegel +++++
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27 de agosto de 1770 – 14 de noviembre de 1831) Fue un filósofo alemán nacido en Stuttgart, Baden-Württemberg Württemberg, al suroeste de Alemania. Comenzó el hegelianismo como una parte del idealismo alemán. Influyo a muchos escritores y filósofos, incluyendo a aquellos que estaban de acuerdo con él (F. H. Bradley Bradley, Jean-Paul Sartre Sartre, Hans Küng Küng, Bruno Bauer Bauer, Max Stirner Stirner, Karl Marx Marx), y aquellos que no estaban de acuerdo con él (Søren Kierkegaard Kierkegaard, Arthur Schopenhauer Schopenhauer, Friedrich Nietzsche Nietzsche, Martin Heidegger Heidegger, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling Schelling). Las obras de Hegel son dificiles de leer y tratan de ideas diversas simultáneamente. Escribió sobre historia, política, religión, arte, lógica y metafísica.

+++++ George Bush +++++
George Bush puede ser:
*George H. W. Bush George Herbert Walker Bush, presidente de Estados Unidos de 1989 a 1993.
*George W. Bush, presidente de Estados Unidos de 2001 a 2009.

+++++ George H. W. Bush +++++
George Herbert Walker Bush (Milton, Massachusetts, Estados Unidos, 12 de junio de 1924) es un político estadounidense que fue el cuadragésimo primer Presidente de los Estados Unidos entre 1989 y 1993.{{wikipedia}}

+++++ George Orwell +++++
Escritor inglés autor de la Granja de los Animales<ref>3r ed., Andrés Bello ISBN 956-13-0586-5 (Idioma inglés english: ''Animal Farm'')</ref>. « Rebelion en la Granja »  es una parodia literaria y una "reconvención" social<ref>Harold Bloom «George Orwell» ISBN 0-7910-9428-6</ref>
Rebelion en la Granja (1945) se situa dentro de la tradición de las fábulas de animales con fuerte componente crítico y alegórico, como « Los Viajes de Gulliver » (1726), o « El viento en los sauces » (1908)<ref>Dolors Girbau Massana « Psicología de la comunicación » Ariel 2002, ISBN 978-84-344-0895-1</ref>

+++++ George W. Bush +++++
::''Para ver el artículo acerca de'' George Bush (padre) ''haz clic George H. W. Bush aquí''
George Walter Bush (mejor conocido como George Bush hijo) es el presidente cuadragésimotercero número 43 de los Estados Unidos; fue presidente desde el año 2000 hasta el año 2009, siendo reelegido en 2004. Antes de ser presidente de los Estados Unidos fue el gobernador número 46 de el estado de Texas, y también fue reelegido. Su gobierno es parte del Partido Republicano (Estados Unidos).
Nació en New Heaven en 1946. Durante su mandato, ocurrieron los Atentados del 11 de septiembre. A raíz de esto, Bush declaró la guerra a Irak y tuvo importantes conflictos diplomacia diplomáticos con otros países de Medio Oriente y el resto del mundo. En los últimos años de su gobierno, perdió gran nivel de popularidad debido a esto.
Fue precedido en su cargo de presidente por Bill Clinton y sucedido por Barack Obama.

+++++ George Washington +++++
George Washington fue el primer presidente norteamericano. Fue sucedido por John Adams.

+++++ Georgetown +++++
Georgetown es la capital (ciudad) capital de Guyana. Su población es de 225800 habitantes.

wikiweet:wiki/Georgetown

+++++ Georgia +++++
imagen_bandera= Flag_of_Georgia.svg
 capital= Tiflis
 superficie= 69.700
 superficie_agua= Despreciable
 población= 4.484.000
El país tiene una extensión de 69.700 kilómetro cuadrado km², y una población de 4.484.000 habitantes.

+++++ Germania +++++
Con ''Alemania'', (Latín Germania) se entiende el estado de la República Federal de Alemania. Sin embargo, antes de la fundación de la República Federal en 1949 o antes que el Imperio fue fundado en 1871, fue entendido como "Alemania" toda el territorio de los países de habla alemana.
Hasta la fundación del Reich alemán, los territorios alemanes fueron en muchos de los siglos, entre ellos involucrados en conflictos de una multiplicidad de estados. Este hecho ha sido cada vez más considerado bajo el lema "pequeños estados".
El auge fue el término en el momento de la Revolución de Marzo en la que las aspiraciones aprendidas para la unificación de Alemania dieron un primer máximo. En ese momento se escribe la canción de los alemanes que ahora es el himno nacional de la RFA. El bien conocido, a menudo malinterpretado como etnocentrismo, en el primer verso con las palabras ''Deutschland, Deutschland über alles''  "Alemania, Alemania sobre todo" están los intereses de muchos estados a subordinar la idea de un estado-nación unificado.
+++++ Germania Magna +++++
Provincia romana establecida por César Augusto.

+++++ Germanio +++++
El germanio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ge'' y su número atómico es el 32. Se usa para construir amplificadores de guitarra eléctrica guitarras eléctricas
Es un metaloide estado sólido sólido duro, cristalino, de color blanco grisáceo lustroso, quebradizo, que conserva el brillo a temperaturas ordinarias. Presenta la misma estructura cristalina que el diamante y resiste a los ácidos y álcalis.
Forma gran número de compuesto químico compuestos organometálicos y es un importante material semiconductor utilizado en transistores y fotodetectores. A diferencia de la mayoría de semiconductores, el germanio tiene una pequeña banda prohibida (''band gap'') por lo que responde de forma eficaz a la radiación infrarroja y puede usarse en amplificadores de baja intensidad.

+++++ Germanismo +++++
Un germanismo dice el diccionario que es un « idiotismo de la lengua germana ». Sea préstamo lingüístico préstamo o extranjerismo. Por ejemplo: ''escanciar'' proviene del gótico, ''kindergarten'' es préstamo lingüístico que significa « jardín de la infancia » y ''leitmotiv'' es un extranjerismo y un tecnicismo que significa « motivo » o « tema » principal.

+++++ Germinación +++++
La germinación de una semilla consiste en que ésta se convierte en una nueva planta con la salida de la raiz (botánica) raicilla y el desarrollo inicial del tallo y las nuevas hojas a partir del embrión y las sustancias de reserva que tiene la propia semilla.
==Condiciones ambientales==
Se produce cuando las condiciones ambiente ambientales son propicias, es decir, cuando la semilla está enterrada en una tierra blanda y esponjosa, con suficiente humedad, calor apropiado y luz abundante.
Una vez que ha germinado, la nueva plantita hunde la raíz en la tierra y eleva su tallo a la luz, le nacen las primeras hojitas que van a realizar la fotosíntesis y producir el alimento con el que irá creciendo y transformándose en una planta adulta.

+++++ Geschlechterfriedhof +++++
Creado en torno a la iglesia de St. Laurentius en Lunden, las sepulturas del cementerio Geschlechter es un ejemplo único de la cultura medieval de la república ex campesinos de Dithmarschen.
==Cementerio en Lunden==
En 13 de los 19 sobrevivientes Begräbnissgrüften los fallecidos en la familias de la parroquia Lunden campesino de la localidad están enterrados.
Hay aún visibles muchos símbolos en las lápidas hombre, león, el toro y el águila representando a cuatro evangelistas Mateo, Marcos, Lucas y Juan. Un ángel sostiene en una mano, los brazos del hombre.
Es conocido, entre otras cosas a través de la estela del asesinado Peter Swyn en 1537.

+++++ Ghana +++++
imagen_bandera= Bandera de Ghana.png
 nombre_oficial=República de Ghana
 capital=  Accra
 superficie= 238,534
 superficie_agua=  3,5 %
 población= 23.382.848
Ghana es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Ghana, y su capital es Accra.
El país tiene una extensión de 238,534 kilómetro cuadrado km², y una población de
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.
[http://www.wikivoyage.org/de/Ghana En wikivoyage]

wikiweet:wiki/Ghana

+++++ Gibraltar +++++
Gibraltar es una dependencia inglesa situado al sur de España, en la bahía de Algeciras, en el estrecho de su mismo nombre. Ha sido objeto de controversia desde que España lo cedió al Reino Unido en el año 1713.

+++++ Gigabyte +++++
En informática, un gigabyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es el GB, equivalente a 10<sup>9</sup> (mil millones) bytes.
El término giga proviene del Idioma griego griego γίγας, /guígas/ que significa ''gigante''. En lenguaje coloquial, "gigabyte" se abrevia a menudo como ''giga''.
== El uso de gigabytes ==
Desde 1996, la mayoría de los disco duro discos duros se miden en el rango de capacidades de gigabytes. A mediados de 2010, cada gigabyte costaba entre 0,40 y 0,65 euro € (0,51-0,72 dólar $).
El alfabeto Unicode tiene un símbolo para gigabyte: ㎇.
==Equivalencias==
Un gigabyte equivale a mil megabytes, y un megabyte a un millón de bytes, por lo que un gigabyte equivale a mil millones de bytes
{ width="800 px" style= border="1"
!colspan="3" style="background-color:#ccf;"  Unidades de información (del byte)
 -
!style="background-color:#edf;" Múltiplo (símbolo)
!colspan="2" style="background-color:#edf;" <center> Sistema Internacional</center>
 -
 style="text-align:left;" kilobyte (kB)  10<sup>3</sup> ó 1.000 bytes    mil bytes
 -
 style="text-align:left;" megabyte (MB)  10<sup>6</sup> ó  1.000.000 de bytes   un millón de bytes
 -
 style="text-align:left;" gigabyte (GB)  10<sup>9</sup> ó  1.000.000.000 de bytes    mil millones de bytes
 -
 style="text-align:left;" terabyte (TB)  10<sup>12</sup> ó  1<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes   un billón de bytes
 -
 style="text-align:left;" petabyte (PB)  10<sup>15</sup> ó  1.000<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes     mil billones de bytes
 -
 style="text-align:left;" exabyte (EB)  10<sup>18</sup>  ó   1<sub>3</sub>000.000<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes    un trillón de bytes
 -
 style="text-align:left;" zettabyte (ZB)  10<sup>21</sup> ó 1.000<sub>3</sub>000.000<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes    mil trillones de bytes

+++++ Gillevinia straata +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:darkgrey;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> s.n.vernaculaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''G straata'' Mario Crocco Crocco
 -
  colspan ="3"  Archivo:bacteria.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:darkgrey"  reino biológico Reino 
 Jakobia
 jakobia<ref>http://electroneubio.secyt.gov.ar/First_biological_classification_Martian_organism.pdf</ref>
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Gillevinia
 Gillevinia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    ...
 G straata
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   (Klein et al. )Crocco
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   2007
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }
G straata es la primera forma de vida extraterrestre alienígena sin  denominación científica ''Gillevinia straata'' Mario Crocco Crocco, del reino biológico, Jakobia, en una nueva biosfera -Marciana- lo que hoy es el sistema viviente Solaria se encuentra "a modo de pruebas" a la luz de los hechos recientemente adquiridos y reinterpretado a tierra-modo.<ref>[http://kinderwiki-de.shoutwiki.com/wiki/Gillevinia_straata KinderWiki(de):Gillevinia straata]</ref>

+++++ Gimnasia rítmica +++++
La gimnasia rítmica es una disciplina que combina elementos de ballet, gimnasia, danza y el uso de diversos aparatos como la cuerda, el aro, la pelota, las mazas y la cinta.En este deporte se realizan tanto competiciones como exhibiciones en las que la gimnasta se acompaña de música para mantener un ritmo en sus movimientos. Se pueden distinguir dos modalidades: la individual y la de conjuntos.

+++++ Girasol +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
MaravillaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Helianthus anuus'' L.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Helianthus annuus 3.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
Sistemática clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Stamm     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     dicotiledoneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     asterales
 Asterales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia    compuestas
 Compositae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Helianthus
 Helianthus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" especie    girasol
 Helianthus anuus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linné L..
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Jahr 
 colspan="3"   1753
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Ordnung    Asterales
 Asterales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familie    asteráceas
 Asteraceae
 -
 }
El girasol es una planta que como el nombre lo indica gira a lo largo del dia siguiedo al sol.
El Girasol es nativo del continente americano y su cultivo data del año 1000 A.C.
Crecen al cabo de un tallo que puede alcanzar varios metros de altura y que tiene pocas hojas. Los pétalos pueden ser amarillos, marrones, naranjas y de otros colores.

+++++ Giulio Cesare Croce +++++
Giulio Cesare Croce (*1550 San Giovanni in Persiceto- Cruz o daga † 1609 en Bolonia) fue un escritor, enigmista y cantastorie italiano. Autor del personaje Bertoldo.

+++++ Glaciar +++++
Un glaciar es una gruesa masa de hielo que se origina en la superficie terrestre por acumulación y endurecimiento de la nieve y que se mueve lentamente. Se forman en los valles de las altas montañas o en las zonas polares cuando la precipitación anual de nieve supera a la que se funde en verano.
Un 10 % de la Tierra está cubierta de glaciares. En la actualidad la mayoría de los glaciares está en la Antártida, una parte menor en Groenlandia y el resto en otras zonas elevadas del planeta.
==Movimiento==
Los glaciares que se forman en las montañas se deslizan pendiente abajo, como lo hace un río, pero con velocidades lentas de entre 10 y 100 metros por año. Al tiempo que se mueven, van erosionando con su peso y arrastre las laderas y el fondo del valle por donde discurre.<ref>[http://books.google.es/books?id=1Zc4NYGXhVkC&pg=PA97&dq=Partes+glaciar&hl=es&sa=X&ei=iNvSUrmNKYSO7QbXpIGIBw&ved=0CD8Q6AEwAg#v=onepage&q=Partes%20glaciar&f=false books.google.es]</ref>
==Partes de un glaciar==
En un glaciar se distinguen tres partes:
*Circo, depresión rodeada de montañas, situado por encima del nivel de las nieves perpetuas. Aquí la nieve se transforma en hielo glaciar permanente y de un tono azulado.
*Lengua, llamada así por su forma. Es la masa de hielo que avanza por el valle, al que erosiona en forma de “U”. La erosión en esta zona es muy fuerte debido al enorme peso de la masa de hielo acumulado y a la fricción de los materiales que arrastra.
*Frente del glaciar, es la parte donde se funde la lengua y se depositan los materiales arrastrados, llamados morrena frontal. Si llega a desaparecer el glaciar esas morrenas pueden taponar el valle, dando lugar a la formación de un lago, ( por ejemplo, el lago Argentino, en la provincia Argentina argentina de Santa Cruz )  <ref>[http://books.google.es/books?id=yu47KlyfECIC&pg=PA112&dq=Partes+glaciar&hl=es&sa=X&ei=K9zSUpfnLpOh7AbVloDoDQ&ved=0CEoQ6AEwBA#v=onepage&q=Partes%20glaciar&f=false ''Historia del descubrimiento y exploración de Latino América'', página 274]</ref>

+++++ Glaciar Perito Moreno +++++
Imagen:Glaciar Perito Moreno julio07.jpg thumb right 200 px Glaciar Perito Moreno.Archivo:Perito Moreno.png thumb 600px
El Glaciar Perito Moreno está ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares, en la Santa Cruz (provincia) provincia de Santa Cruz, al sur de la Argentina República Argentina. Es una de las principales atracciones turísticas de la región y el glaciar más visitado del parque, por las maravillosas vistas que ofrece. Se lo puede apreciar viajando a la ciudad de El Calafate, ubicada a 88 kilómetros del glaciar. El mismo se encuentra sobre el brazo Rico del lago Argentino, el lago de mayor extensión del país (el lago Buenos Aires es también el mayor, pero es compartido con el país vecino de Chile). Otros glaciares que pueden encontrarse en el parque son el Spegazzini, el Upsala, el Onelli, etc.

+++++ Glaseado +++++
azúcar flor utilizada en reposteria, el término deriva del Idioma francés francés. El Panhispánico de dudas acepta glasé, como adaptación del galicismo glacé <ref>[http://buscon.rae.es/dpdI/SrvltConsulta?lema=glas%C3%A9 Diccionario panhispánico de dudas. lema glasé]</ref>, literalmente brillante.

+++++ Glasgow +++++
Glasgow es una ciudad en Escocia, Reino Unido. Según censos desactualizados del 2006, la ciudad tenía una población de 580,690 habitantes.

+++++ Glendale +++++
Glendale es una ciudad fundada en 1906 ubicada en Los Ángeles, California.  Se encuentra en el extremo oriental del Valle de San Fernando y tiene una población de 207.902 habitantes (2010).
== Límites ==
*noreste: La Cañada Flintridge
*oeste: Burbank y Griffith Park
*este: Eagle Rock
*sur: Atwater Village
*sudeste: Glassell Park

+++++ Glifo +++++
glifo es un elemento de escritura, una marca individual (por ejemplo la que deja una tecla de máquina de escribir) y que contribuye al significado de lo escrito.

+++++ Gliwice +++++
Gliwice (Idioma alemán Gleiwitz) es una ciudad Polonia polaca de la región Silesia.

+++++ Global Biodiversity Information Facility +++++
La Global Biodiversity Information Facility (GBIF) fundada en 2001, es una institución intergubernamental para la colaboración internacional de investigación que tiene como objetivo brindar alojamiento a los datos científicos e información sobre la biodiversidad en forma digital a través de Internet para que sea libre y siempre disponible. Para la red mundial descentralizada, de bases de datos basadas en la web está virtualmente conectado a través de un portal central y de fácil acceso. Ya son más de 55 países y 46 organizaciones internacionales están involucradas en la construcción de la red. Más de 293,4 mill.de datos de biodiversidad (junio de 2011) se puede acceder a través del Portal de Datos de GBIF internacional.
Cualquier uso de las bases de datos es posible para todos los usuarios de Internet para la aceptación de los términos de servicio, el uso es gratuito.
Alemania participa actualmente con 48 colecciones de historia natural e institutos de investigación en 66 proyectos que fueron previamente puestas 7,4 millones de datos sobre biodiversidad. El proyecto está financiado por el Ministerio Federal de Educación e Investigación (Bundesministerium für Bildung und Forschung BMBF).

+++++ Glomérulo +++++
La red capilar del glomérulo recibe sangre de una arteriola aferente proveniente de la circulaciòn renal. A diferencia de otros lechos capilares, el glomérulo drena en una arteriola eferente

+++++ Glucosa +++++
La glucosa es una forma de azúcar que se encuentra  en las frutas, sobre todo en las uvas y en la miel.
Es la fuente primaria de energía de las células, mediante su oxidación, y forma parte de las sustancias vegetales que almacenan energía como el almidón.
La glucosa es uno de los tres carbohidratos, junto con fructosa y galactosa, que se absorben directamente desde el intestino delgado a la sangre durante la digestión. Las células la utilizan como fuente primaria de energía al ser el combustible que utilizan para la respiración celular.
Todas las frutas naturales tienen cierta cantidad de glucosa (a menudo con fructosa), que puede extraerse y concentrarse para preparar otro azúcar diferente como la sacarosa, que es el azúcar de mesa. Sin embargo, a escala industrial, tanto el ''jarabe de glucosa'' (disolución de glucosa) como la ''dextrosa'' (glucosa en polvo) se obtienen a partir del almidón de los cereales (generalmente trigo o maíz).
El páncreas produce una hormona llamada insulina que sirve para regular la cantidad de glucosa que  circula por nuestra sangre, haciendo que siempre sea casi la misma. Cuando el páncreas falla, nuestro cuerpo no puede regular la cantidad de glucosa y esto hace que unas veces tengamos mucha y otras poca, lo que ocasiona una enfermedad grave que se llama diabetes. Las personas que tienen esta enfermedad suelen llevar tabletas de glucosa o caramelos para tomarlos en caso de una bajada de glucosa en su sangre.
Los organismos autótrofos, como las plantas, sintetizan la glucosa en la fotosíntesis a partir de compuestos inorgánicos como agua y dióxido de carbono, según la reacción:
Donde:
CO<sub>2</sub> → dióxido de carbono;
H<sub>2</sub>O  → agua;
C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub> → glucosa
y O<sub>2</sub> → oxígeno
 en Wikipedia</small>

+++++ Gluten +++++
El gluten es una proteína que se encuentra en algunos cereales. El trigo es el cereal que más gluten contiene. La avena, el centeno y la cebada también tienen gluten pero en menor cantidad. Entre los cereales sin gluten están el arroz, el mijo y el maíz.
El gluten hace que la masa del pan de harina de trigo aumente su volumen, haciendo a éste tierno y esponjoso. También se utiliza para añadirle en otras masas de pastelería como galletas, bollos, pasteles etc, para así hacerlas más apetitosas.
La enfermedad celíaca es una inflamación intestino delgado intestinal producida por la incapacidad del organismo para digerir el gluten de los alimentos que lo contienen como el pan blanco, las galletas o la pasta.

+++++ Glándula +++++
Una glándula (del latín ''glandem'' bellota y ''ulam'' pequeño) es un conjunto de células cuya función es producir sustancias químicas, como las hormonas, para liberarlas, a menudo en la sangre corriente sanguínea y en el interior de una cavidad del cuerpo o en su superficie exterior.
Estas sustancias pueden ser mensajeros químicos que se incorporan al organismo para llegar a la célula a la que está destinada, según su característica especial, o producir directamente un efecto en el medio al que son secretadas.
Entre las glándulas más importantes de nuestro cuerpo están:
* El páncreas, que segrega una hormona llamada insulina que controla el nivel de glucosa en la sangre y cuya falta ocasiona una enfermedad llamada diabetes.
* El hígado, que produce la bilis, una sustancia esencial para digerir las grasas que tomamos en nuestra alimentación.
* La glándula tiroides que produce la tiroxina, una sustancia que regula la producción de energía del cuerpo y el crecimiento equilibrado de los niños. Su falta produce enanismo, es decir, las personas no crecen lo normal y tienen una estatura baja aunque sean adultos.
* Los testículos, que producen las hormonas que hacen desarrollar a los hombres las características propias de ellos, como la voz grave, la barba, el vello en el cuerpo y el desarrollo muscular.
* Los ovarios, que en las mujeres hacen desarrollar sus características propias como la voz más aguda que la de los hombres, el desarrollo de los pechos y la amplitud de las caderas.

+++++ Glándula de Cowper +++++
La glándula de Cowper es un órgano perteneciente al sistema reproductor sistema reproductor masculino.
==Función==
La función de  glándula de Cowper es muy similar a la de la próstata: fabricar una sustancia que se mezclará con el líquido prostático y los espermatozoides , ayudando a que, si estos últimos llegaran a entrar dentro de la vagina, pudieran desplazarse en busca del óvulo.
Los líquidos producidos se mezclan con los demás en la entrada de la uretra (el conducto eyaculador).
Las glándulas bulbouretrales (las glándulas de Cowper), están situadas debajo de la glándula prostática. Son dos glándulas pequeñas, del tamaño de un guisante, que durante excitación sexual segregan un claro fluido alcalino a la uretra. Este líquido puede contener espermatozoides(Esto pudo explicar los casos raros de embarazo sin eyaculación del semen). Gracias a estudios realizados

+++++ Glóbulo blanco +++++
Imagen:Linfocito.jpg thumb 155 px Un glóbulo blanco.
Los glóbulos blancos o leucocitos son células que están en la sangre y que son las defensas del organismo.
[Lolazo]
== http://www.ejemplo.com Título del enlace ==
]== Características ==
Los leucocitos tienen núcleo y mitocondrias, a diferencia de los glóbulos rojos, que no los tienen. En el cuerpo humano suele haber entre 6000 y 9000 glóbulos blancos por milímetro cúbico de sangre, y junto con las plaqueta plaquetas conforman sólo el 1% de la sangre.
Hay cinco tipos de glóbulos blancos:
*Los linfocitos, que son los que producen los anticuerpos, unas proteínas que se encargan de defender al organismo de los virus y bacterias.
*Los basófilos, que intervienen en las infecciones que sufre el cuerpo.
*Los eosinófilos, que combaten las alergias.
*Los neutrófilos, que destruyen algunos virus y bacterias.
*Los monocitos, que cumplen básicamente la misma función que los neutrófilos.
Dentro de los linfocitos hay dos variedades: los linfocitos B y los linfocitos T. Los linfocitos B liberan anticuerpos que evitan que los virus y bacterias afecten al organismo, y los linfocitos T directamente destruyen lo que sea extraño al cuerpo, como células infectadas.

+++++ Glóbulo rojo +++++
Imagen:Glóbulos rojos.jpg thumb right 155 px Glóbulos rojos en la sangre.
Los glóbulos rojos, también llamados eritrocitos o hematíes, son estructuras que están en la sangre. Su función principal es la de transportar el oxígeno que recogen en los pulmones  y llevarlo a todos los rincones del cuerpo.
== Características ==
Los glóbulos rojos son células que tienen forma de disco, y no tienen núcleo ni mitocondria mitocondrias. Son de color rojo por una proteína llamada hemoglobina, la cual transporta el dióxido de carbono y el oxígeno.

Normalmente, en los seres humanos hay entre cuatro millones y medio y cinco millones de glóbulos rojos por milímetro cúbico de sangre (aproximadamente veinticinco billones en todo el cuerpo). Son los componentes sanguíneos más numerosos, conformando el 44% de la sangre.
Estos glóbulos tienen corta duración, aunque se renuevan constantemente (es decir, se van reemplazando por otros). Generalmente a los 130 días de aparecer, se destruyen en el bazo o en el hígado.

+++++ Gnoseología +++++
La gnoseología es la rama de la filosofía que estudia el conocimiento en general.
==Relación de conocimiento==
La gnoseología se basa en que el conocimiento es una relación entre un sujeto cognoscente y un objeto de conocimiento.
Un ''sujeto cognoscente'' es aquella persona que estudia o atiende a un aspecto de la realidad que ''nos rodea''. Cuando esto sucede, este aspecto pasa a ser su objeto de conocimiento.
Por ejemplo, si tú te fijas en algo y lo examinas te conviertes en sujeto cognoscente. Al mismo tiempo, ese algo pasa a ser tu objeto de conocimiento (pero únicamente para tí y no para los demás, ya que sólo tú lo estás estudiando).
Cuando hablamos de ''objeto'', es posible referirse tanto a algo material como inmaterial: sensaciones, estados de ánimo, arte obras artísticas, vida seres vivos, plantas, etc.
==Problemas de conocimiento==
Actualmente, aunque hay grandes avances ciencia científicos y tecnología técnicos, hay cosas que el ser humano no alcanza a comprender y, a raíz de esto, la gnoseología plantea tres problemas básicos:
===De la posibilidad del conocimiento===
El problema de la posibilidad se pregunta si es posible que el conocimiento sea objetivo (es decir, sin contener opiniones o puntos de vista del sujeto) y universal (es decir, que pueda establecer leyes generales).
====Escépticos====
Afirman que, como el conocimiento se adquiere a través de nuestras sensaciones, inevitablemente incluye el punto de vista del sujeto y no se puede aplicar a todo. Por consiguiente, consideran imposible la posibilidad del conocimiento.
====Dogmáticos====
Consideran que los dogmas existen. Los dogmas son ''verdades absolutas'', es decir cosas que no se pueden entender pero que se afirma que son así (por ejemplo, en las religión religiones). Por consiguiente, se creen que el conocimiento puede ser objetivo y verdadero.
===Del origen del conocimiento===
El problema del origen plantea si el conocimiento se adquiere por medio de la experiencia (desde nuestras sensaciones y lo que percibimos de la realidad) o la razón (la capacidad que tenemos los seres humanos de hacer deducciones y establecer relaciones complejas entre las cosas).
====Racionalismo====
Los racionalistas afirman que sólo es posible conocer por medio de la razón. En tal caso, el conocimiento no tendría límites.
====Empirismo====
Los empiristas dicen que sólo se conoce por medio de la experiencia, que establecerá los límites a raíz de aquello que podemos o no percibir de la realidad.
====Cristicismo====
Es una síntesis de los anteriores: considera que el conocimiento se adquiere mediante la razón y la experiencia y coincide con los límites de los empiristas.

+++++ Gofre +++++
Gofre (del Idioma neerlandés nl:Wafel) especie de galleta con una impresión a modo de rejilla en la superficie.

+++++ Gohan +++++
Gohan (llamado Son Gohanda en la traducción al español de España de la mayor parte de los episodios del anime), es un personaje de ficción del manga Dragon Ball/Dragon Ball Z y del anime Dragon Ball Z y Dragon Ball GT. Es mitad Saiyajin y mitad humano. El nombre de Gohan es un juego de palabras entre la palabra "gohan" (御飯, comida, arroz en japonés) y el nombre de su padre Songoku(孫悟空). Es un personaje muy importante de la Serie ya que en algunas ocasiones toma el lugar de Gokú como protagonista de la misma (por ejemplo cuando Garlic Jr. escapó y durante la saga de Cell, y en ocasiones sustituyó a su padre como el guerrero más fuerte del universo Dragon Ball.
== Biografía ==
=== Niñez ===
A pesar de las quejas de Gokū, Milk lo manda a la escuela para que se convierta en científico, a los cuatro años. Después de la pelea de Gokū y Piccolo contra Raditz para salvarle donde finalmente Gokū se termina sacrificando, Piccolo decide entrenarlo pese a la insistencia del pequeño de que queria volver con su mamá. Pero con el tiempo logra que  se convierta en un guerrero fuerte y valiente a pesar de ser solo un niño y este hace que Piccolo, aunque este no lo demuestre, le tome mucho cariño. Este guerrero namekiano que fue en su día enemigo de Gokū, se convierte en un buen amigo y un estricto maestro del joven Gohan.El futuro guerrero admira a su maestro namekiano e incluso empieza a vestirse del mismo modo que este.
En el momento que llega Raditz a la Kame House, Raditz coge a Son Gohan que es el hijo de Gokū y lo rapta. Para que no se escape lo encierra en su nave. Cuando Gokū va a rescatarlo y empieza a perder la pelea, Son Gohan al ver a su padre sufrir, destruye la nave y le da un poderoso cabezazo a Raditz en el estómago, de más de 1.200 puntos de destrucción, pero cuando Raditz cae, el pequeño va hacia su padre y su Ki vuelve a descender a sus niveles normales.
Cuando llega el momento para los guerreros Z de enfrentarse a los dos sayians Vegeta y Nappa, intenta luchar con valentía pero, debido a su corta edad, se asusta. Cuando Nappa le lanza un rayo de energía letal , Piccolo se lanza delante de Son Gohan para protegerle, muriendo en el acto. Ante la muerte de su mejor amigo y mentor, lanza a Nappa un  'Masenkō' que le podía haber destrozado si no se hubiese protegido.
Más adelante después de que Vegeta se transformara e hiriera a Gokū, y tras que Vegeta volviera a su forma normal,Gohan es el que se ocupa de mantenerlo a raya. Cuando Vegeta expulsa su ki al máximo y todo parecía perdido para Gohan, le crece la cola, se transforma en Ōzaru (mono) y derrota a Vegeta tumbándose encima de él.
Durante el viaje a Namek el gran namekiano le despertó parte de su poder oculto. Cuando Freezer llega a su segunda forma y atraviesa a Krilin con su cuerno, Son Gohan estalla en ira y golpea violentamente a Freezer, lo lanza desde el cielo a una isla y le lanza cientos de ráfagas de energía. Pero Freezer sobrevive, y le dice que lo atacó muy bien, y Freeza lo toma  de los pelos.Mas tarde Freeza se transforma en su 3ª forma para derrotar a Piccolo en su estado de supernamekiano unido con Nail y cuando este esta apunto de morir Gohan lo salva obligando a Freezer a llegar a su forma definitiva. Al final Gokū con el estado de SuperSaiyajin le derrota y le da la energia necesaria para huir del planeta Namek que esta apunto de estallar.
Antes de la llegada de Cell (personaje de Dragon Ball) Cell, Gokū y Piccolo lo entrenaron fuertemente. Gokū sabía que podía ser más fuerte incluso que él. En el Palacio de Kamisama#Habitación del tiempo Habitación del tiempo Gohan logra convertirse en un Supersayian y crece hasta sobrepasar la estatura de Krilin. Después de un entrenamiento de 24 horas en la habitación del tiempo, Gokū como se lo promete antes de la batalla contra Vegeta, lo lleva a pescar, después de un rato llega krilin y juegan en el río. Y su madre, Chichi, cree que se transformó en un rebelde, por el color dorado y erizado de el cabello de su hijo.
En el torneo de Cell, Gohan no esta a la altura de su rival. Cell trata de enfadarlo como sea y acba mandando a los Cell Jr , pero no es suficiente. Luego Cell le enfada destruyendo al androide Androides (personajes de Dragon Ball) A-16. La rabia provoca que se convierta en un Super Saiyajin 2, Gohan derrota a los Cell Jr. en menos de un santiamén, luego va a por Cell, lo golpea el repetidas ocaciones, Cell creyendo que lo podía vencer, desde el cielo le lanza un mega kame hame ha, pero Gohan es capaz de contrarrestar ese peligro lanzando otro Kame hame ha enorme lo que conlleva a que Cell quede destrozado. En ese momento Gokū le dice que lo destruya, pero su hijo dice que "¿Quieres que acabe con él? (se ríe) ¡Es demasiado pronto, papá! ¡Quiero jugar con él un poco mas!". Cell expulsa a A-18 porque ya no le servia sin energia y vuelve a su transformación anterior. Ya en una notable desventaja, se hace explotar junto a todo el planeta, y gracias a una célula regeneradora se recupera. Gokū al ver tal situación, se teletransporta con Cell al planeta de Kaito , Cell explota y todos mueren ahí. En la Tierra Gohan llora porque cree que es por su culpa , De repente, aparece Cell, y le lanza un super rayo a Trunks. Vegeta sin poder controlarse, lo ataca con todo su poder, este no sufre daño alguno y le lanza otro super rayo a Vegeta,Gohan va lo más rápido que puede a defender a Vegeta, pero el rayo le da en el brazo y queda herido. Cell con el poder del sol le lanza un kame hame ha solar, Gohan le lanza un kame hame ha con su brazo derecho, y con el poder que le queda y la ayuda del resto de los guerreros Z, (especial mente su padre) por fin derrota a el temible Cell, quedando en ese instante el individuo mas poderoso del universo y el único que pudo alcanzar(hasta ese momento) el Super Saiyajin 2.
=== Juventud ===
Gohan empieza la preparatoria en la escuela Star High School, donde conoce a otros estudiantes. Bulma le hace un disfráz para luchar contra los delincuentes de la ciudad, pero Videl empieza a sospechar de él. Al final lo termina descubriendo.
Participó en el 25° Tenkaichi Budōkai Torneo de las Artes Marciales obligado por Videl, hija del "salvador del mundo" Mr. Satán, debido a que si no lo hacía, le contaría su secreto (su identidad secreta) a todos. En el Torneo, Kibito le pidió que se convirtiera en SuperSaiyajin, y Tenkaichi Budōkai#Spopovich Spopovich y Tenkaichi Budōkai#Yamu Yamu subieron al ring y le robaron su energía, con un artefacto de Babidi.
En la nave de Babidi luchó ante Dabura, en una batalla aburrida cuando Dabura decidió detenerla. Intento combatir con Majin Boo, pero este lo derroto fácilmente, y Gohan quedo inconsciente y con riesgo de perder la vida. Después fue llevado al planeta de los Kaiō#Kaiō Shin Kaiō Shin y fue entrenado por Kaiō#Rō Kaiō Shin Rō Kaiō Shin, el que despertó al quebrar la espada Z. El antiguo Kaioshin, salido de la espada Z, le hace un ritual de 48hr. para liberar todo su poder, pero a las 20 horas, Gohan no soporta más estar ahí haciendo nada y de un grito de ira despierta la mitad de su poder oculto, más tarde termina el entrenamiento y va a por Buu. Con este poder incrementado se enfrentó a Majin Buu. Cabe señalar que en ese momento Gohan se convirtió en el más fuerte del universo. El combate fue fácil, el poder de Majin Buu era muy inferior, pero luego absorbió a Gotenks en SSJ 3 y a Piccolo (personaje de Dragon Ball) Piccolo y con estos poderes pudo haberle derrotado. Gohan, a pesar de sobrepasar el poder de un SSJ 3, no se convirtió nunca. Finalmente, fue absorbido por Majin Buu, pero es sacado junto con Goten, Trunks, Piccolo y el monstruo Bo por Goku y Vegeta quienes lograron entrar al ser tambien absorbidos por majin Boo. Más tarde, Gohan se casa con Anexo:Personajes de Dragon Ball Videl, tienen una hija llamada Pan (personaje de Dragon Ball) Pan y se dedica a sus estudios. Se ve como al final de Dragon Ball Z, en el último torneo, ni siquiera participa, por lo que se puede deducir que se ha dedicado más a sus estudios que a su entrenamiento.( aunque despues se le ve arrepentido )
Gohan en forma definitiva o ''Saikyō no Senshi'' es el Guerrero Z más fuerte sin transformar ni fusionar (aunque veggeto lo superaba notablemente sin siquiera transformar)
En los especiales, OVAS y películas, Gohan y Videl combaten contra Hildegarn, Broly y otros monstruos.
=== Dragon Ball GT ===
En Dragon Ball GT, aparece como un personaje secundario y sus participaciones en esta saga no fueron de mucha ayuda. Se ve a un Gohan más grande y más enfocado en sus estudios que en el pasado. Y ya ha perdido parte de su forma física.
Tal vez la aparición más importante fue cuando Baby se interesa por el al tomar en control de Goten y reta a Gohan a a una pelea en la cual este pierde. Piccolo interviene, pero la aparente fuerza que todavía se le ve a Gohan lo derrota fácilmente.
Tras la aparición de Super 17, y cuando todos los muertos regresan, se le ve  enfrentandose al General Rildo en una batalla para salvar a su hija, pero a este se le ve agotado y con un aire muy envejecido. En la pelea contra el General Rildo, un Gohan muy débil pierde su brazo izquierdo al ser este convertido en metal, pero al final el General Rildo es derrotado y  recupera el brazo.
La última aparición relevante de Gohan fue contra el dragón de Una Estrella, donde se le pudo observar con su traje naranja de cuando lucho con Boo. Cuando Gokū parece haber muerto contra el dragón, Gohan decide sacrificar su vida por salvar a su esposa, madre, amigos e hija. acude junto a Trunks y Goten para ayudar a Vegeta contra el enemigo, pero todos son derrotados y finalmente Gokū utilizando la Genkidama derrota al Dragon de una estrella.Al final este no muere y observa como se va su padre (Goku) con las esferas del dragon.
== Futuro alternativo ==
Gokū murió debido a una enfermedad cardíaca de la que no había cura, y como era de esperarse, sus amigos no encontraban consuelo. Precisamente después de su muerte, al cabo de 6 meses, los malvados androides 17 y 18 aparecieron en una isla cerca de la Ciudad del Sur, causando alboroto y destrucción; a lo cual los guerreros Z acudieron para tratar de solucionar la situación. Aún asi, todos murieron en batalla, el único sobreviviente fue Gohan (probablemente se transformaría en Super Saiyajin durante la misma, al observar la muerte de sus amigos en especial de su maestro Picollo) y desde ese día, y durante mas de 13 años él tuvo que lidiar con los androides, siendo el único guerrero que podía proteger a la Tierra de sus ataques, ya que si bien Trunks pudo nacer, este era un bebe apenas empezó la guerra o muy niño para ser entrenado.
Debido a los sucesos de esta línea de tiempo, Gohan es muy serio y un tanto agresivo, ya que siente la responsabilidad de ser el único protector de la Tierra y recordar la muerte de todos sus amigos, aun así conserva un poco del buen humor que heredó de Gokū. A diferencia de la línea temporal de la serie, donde Gohan se transformó en Supersayian en la Habitación del Tiempo con Gokū, este muchacho se entrenó solo muy duramente durante varios años para lograr llegar a ese estado.
Después de ver por muchos años el progreso y los deseos de Trunks para convertirse en Supersayian,  decide entrenarlo especialmente para esto, ya que sabe que siendo hijo de Vegeta, el tiene un enorme poder que podría ser suficiente para vencer a los androides.
En una de sus muchas peleas con los androides, Trunks trata de ayudarlo pero termina siendo una desventaja, ya que ellos son mucho mas rapidos y fuertes que Trunks, así que Gohan se sacrifica para salvarlo perdiendo su brazo izquierdo en la batalla.
Después de esto, los androides abandonan la ciudad y Gohan y Trunks quedan muy debilitados, Gohan le da la ultima semilla senzu que existe a Trunks, y luego se desmaya. Posteriormente Trunks lo lleva hasta un lugar seguro donde su madre Bulma lo cura.
Después de ser curado junto con Trunks ambos se proponen ir a enfrentar a los androides pero
siente que Trunks aún no esta preparado para enfrentarlos todavía así que lo deja inconsciente
con un leve golpe en la nuca sabiendo que Trunks es la única esperanza del futuro y que algún día será sumamente poderoso y acabará con los androides. Después de esto se va a enfrentar los androides, al principio de la pelea Gohan logra mantener a raya a los androides e incluso logra lastimarlos, peleando con todas sus fuerzas y por el recuerdo de su padre, quien nunca se rendía en una pelea. Después de darles una paliza a los androides, estos se enfurecen y combaten al mismo nivel que Gohan, sin embargo su discapacidad del brazo izquierdo le es una desventaja y los androides usan su velocidad para golpearlo y finalmente asesinarlo con una lluvia de energía.
Trunks, al recuperar el conocimiento parte a buscar a su maestro y lo encuentra muerto en la ciudad, al ver esto  queda traumatizado y con un rencor y una furia tan grande contra los androides, que lo llevan a convertirse en Supersayian, por primera vez.
Posteriormente, Trunks venga la muerte de Gohan venciendo fácilmente a los androides y a Cell (personaje de Dragon Ball) Cell 1ª forma regresando la paz al futuro.
== Películas ==
Gohan aparece en casi todas la películas de Dragon Ball Z, exceptuando ''Super senshi gekiba!! Katsu no wa ore da''.
* En la película de ''Ora no Gohan o kaese!!'', es el protagonista principal junto con Gokū, una batalla muy grande donde este termina inconscientemente por su rabia por derrotar a Garlic Jr.
* En la película ''Ginga Giri-Giri!! Butchigiri no sugoi yatsu'' Gohan lidera a los Guerreros Z en una increíble batalla contra Bojack y sus secuaces, una batalla que queda desnivelada cuando Gohan muestra su verdadero poder como Super Saiyajin 2 y acaba fácilmente con todos sus rivales.
* En ''Moetsukiro!! Nessen - Ressen - Chōgekisen'' también tiene una buena aparición junto a su padre, Trunks y Vegeta, aunque este es superado por el gran poder de Broly.
* En la película ''Fukkatsu no fusion!! Gokū to Vegeta'' aparece junto con Videl como el Gran Saiyaman acabando con la ola de muertos que invaden el mundo de los vivos. En sus peleas se ve claramente que con un solo golpe acaba con Freeza.
* En la película ''Kiken na futari! Super senshi wa nemurenai'' junto con su padre fallecido y Goten juntos acaban finalmente con Broly con su Kame Hame Ha#Oyako Kame Hame Ha Oyako Kame Hame Ha, recontrarrestando la técnica Omega Blaster de Broly (la mejor técnica de Broly, capaz de destruir planetas enteros).
* En la película ''Ryūken Bakuhatsu!! Gokū ga yaraneba dare ga yaru'', Gohan junto con Videl combaten el crimen como los Gran Saiyamanes 1 y 2, conoce al brujo Hoi y lo presenta a los demás para abrir la caja musical del Héroe Tapion. En su estado Saikyō no Senshi lucha con la parte inferior de Hildegarn. Cuando este pasa a su segunda etapa es golpeado por la espalda y vencido por el monstruo.
== Saikyō no senshi ==
El {{nihongo Saikyō no senshi 最強の戦士}}, también llamado ''estado Mystic'' o ''Ultimate Gohan'', es un nivel sólo usado por Gohan en la saga de Majin Buu, donde Kaiō#Rō Kaiō Shin Rō Kaiō Shin aumenta el poder de Gohan, con una Danza Mística o Mágica. Este nivel no es una transformación de Saiyajin, si no que es la liberación del poder oculto de un guerrero, así que para luchar ya no tiene que transformarse en Supersaiyajin. Su cabello es negro, pero algo más erizado de lo normal y su aura apenas es visible, pareciendo estar en un estado normal de Saiyajin, pero su poder es ampliamente superior al de un Supersaiyajin 3. Originalmente esta transformación tiene el nombre traducido de: El Guerrero más Fuerte. En Dragon Ball GT (ajeno a la obra de Toriyama) por falta de entrenamiento tras los 10 años después de la destrucción de Majin Boo pierde el estado y sus poderes vuelven a "ocultarse", por lo que tiene que volver a convertirse en Supersaiyajin , cosa que es un error ya que este estado es mágico no puede perderlo de ninguna manera.

+++++ Goku +++++
{{Wikipedia Son Goku}}

+++++ Golf +++++
El golf es un deporte cuyo objetivo es introducir una bola o pelota en cada uno de los hoyos distribuidos en el campo con el menor número de golpes.

wikiweet:wiki/Golf (sport)

+++++ Google +++++
Google es una compañía propietaria de un motor de búsqueda buscador de sitio web sitios de Internet y otras herramientas de software fundada por Larry Page y Sergey Brin el 4 de septiembre de 1998. En octubre de 2006, Google compro YouTube por 1.650 millones de dólares. En abril y en julio de 2007 compraron DoubleClick (una pagina de publicidad) y Panoramio (una pagina de imágenes). Google además puede buscar imágenes.
== Algunos de los servicios que ofrece ==
* Google Search
* Gmail
* Google Maps
* Google News
* Google SketchUp
* Google Video
* Google Earth
* Google Wave
* AdSense
* AdWords
* YouTube
* Picasa
* Google Chrome
* Google Analytics
== Curiosidades ==
* Google cambia de logo en días festivos
* Algunos gobiernos estatales de la India se sienten inseguros por Google Earth (debido a que se muestran las casas ajenas)
 título=¡Sorpresa!
 contenido=¿Google oculta algunos secretos divertidos para sus usuarios? ¡En este [http://www.leegar.com.ar/google-y-sus-trucos-ocultos-los-easter-eggs/ enlace externo] podrás descubrirlos!

+++++ Gorila +++++
Los gorilas (género (biología) género ''Gorilla'') son primates herbívoros que habitan los bosques de África central. Es el más grande de los primates vivos. Su ADN es un 97%–98% igual al humano, siendo el más cercano a éste después de las dos especies de chimpancé.
== Fisiología ==
Los gorilas se desplazan generalmente a cuatro patas. Sus extremidades anteriores son más alargadas que las posteriores y se asemejan a brazos, aunque son utilizadas también como punto de apoyo al caminar. Los machos miden entre 1,65 y 1,75 metro m de altura, y pesan entre 140 y 200 kilogramo kg. Las hembras pesan aproximadamente la mitad que los machos.
Son mayoritariamente vegetarianos, y comen principalmente frutas, hojas, brotes, etc., si bien pueden llegar a consumir algunos insectos.
== Peligro de extinción ==
Los gorilas son un género en peligro de extinción, y sus especies han sido blanco de cazadores furtivos durante mucho tiempo. Las amenazas a la supervivencia de los gorilas incluyen la destrucción de su hábitat y la caza cacería.
Copito de Nieve ha sido el único caso conocido de gorila Albinismo albino que se ha dado hasta la fecha. Se calcula que nació hacia 1964, y falleció en Barcelona en el 2003.
== Comportamiento ==
Un «espalda plateada» es un gorila macho adulto, usualmente mayor de 12 años, y llamado así por la distintiva mancha de pelo plateado que tiene en la espalda. Un «espalda plateada» tiene caninos largos que nacen con la madurez.
Los «espalda plateada» son fuertes y dominantes, dirigentes de grupos de 5 a 30 individuos, y son su centro de atención; toman todas las decisiones, median en conflictos, deciden los movimientos del grupo, llevan a los demás a sitios donde alimentarse y toman la responsabilidad de la seguridad y bienestar del grupo.
Mientras que las crías de gorila permanecen con su madre durante 3 ó 4 años, los «espalda plateada» cuidan de los huérfanos, aunque nunca hasta el extremo de cargarlos.
Si es desafiado por un macho más joven o un forastero, un «espalda plateada» gritará, se golpeará el pecho, romperá ramas, enseñará los dientes y entonces cargará de frente. Algunas veces, un macho joven puede relevar a otro adulto en el mando. Si el individuo dominante muere por enfermedad, por accidente, luchando o por la caza de furtivos, el grupo se dividirá, y los animales se irán en busca de un nuevo guía. Muy ocasionalmente, un grupo puede ser tomado en su totalidad por otro dirigente. Hay un alto riesgo de que este nuevo macho dominante mate a las crías del anterior.
== Inteligencia ==
Los gorilas son muy cercanos a los humanos y están considerados como altamente inteligentes. Unos pocos individuos en cautividad, como Koko, han aprendido un Lengua de señas lenguaje de signos simplificado.
Son conocidos por usar herramientas en estado salvaje. En septiembre del 2005, un gorila de dos años y medio de la República del Congo fue descubierto usando rocas para romper un coco en un santuario de caza.

+++++ Gouda +++++
Ciudad de Zuid-Holland Holanda meridional, famosa no solo por sus Stroopwafel gofres, sino también por sus quesos.

+++++ Gourmet +++++
Dice el diccionario que gourmet es un gastrónomo, obviamente un término poco usado; para el aficionado a la buena mesa.<ref>Ana Isabel Boullón Agrelo, Henrique Monteagudo Romero y Xermán García Cancela Diccionario normativo galego-castelán Editorial Galaxia 1988 ISBN 84-7154-641-8</ref>,<ref>Erwin Möller. El Gourmet diabético. Panorama Editorial. 14<small>ta</small> impresión. ISBN 968-38-0406-3</ref>

+++++ Grado (música) +++++
Un ''grado'' es cada uno de los sonidos que componen la escala.
Los grados pueden ser conjuntos o disjuntos. Son conjuntos cuando forman un intervalo de segunda. Por ejemplo: do<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub> - re<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub>. En cambio, son disjuntos cuando forman cualquier intervalo menos el de segunda. Por ejemplo: re<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub> - fa<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub>; sol<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub> - do<sub>Índice acústico franco-belga 4</sub>; mi<sub>Índice acústico franco-belga 2</sub> - si<sub>Índice acústico franco-belga 2</sub>; etc.
Además de poder enumerarse con adjetivos numerales (primero, segundo...), algunos grados tienen otros nombres asignados:
*el primer grado también se llama tónica.
*el cuarto grado también se llama sensible modal.
*el quinto grado también se llama dominante.
*el séptimo grado también se llama sensible tonal.
*el octavo grado, al ser la repetición del primero, puede considerarse también como tónica.

+++++ Grafiti +++++
(del Idioma italiano italiano pl. graffiti) Inscripción o pintura, realizada generalmente sobre un lugar público.

+++++ Grafito +++++
Forma alotrópica del carbono
 título=escribir
 contenido=grafito significa literalmente escribir.}}

+++++ Gran Muralla China +++++
La Gran muralla china Standard Form of National Characters 長城 es un Patrimonio de la Humanidad y fue una fortificación construido por los China chinos entre los siglos V hasta el siglo XVI para defenderse.

+++++ Granada (país) +++++
imagen_bandera= Bandera de Granada.png
 capital= Saint George's
 superficie=344
 población=236.988
Granada es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Saint George's.
El país tiene una extensión de 344 kilómetro cuadrado km², y una población de 236.988 habitantes.
== Historia de Granada ==
La historia registrada de Granada comienza en 1498, cuando Cristóbal Colón divisó por vez primera la isla. Tras un intento fallido de los ingleses para establecerse en la isla, los franceses compraron la isla a los indios Caribes en el año 1650. La isla fue cedida de nuevo a Gran Bretaña en 1783.
Granada se convirtió en una Colonia de la Corona en 1877. Granada consiguió la independencia en 1974 y, en 1979, tras un periodo de gran inestabilidad política, el carismático y popular líder de izquierdas Maurice Bishop se hizo con el poder. El socialismo de Bishop y su cooperación con la Cuba comunista no fue bien recibido por las naciones conservadoras de la zona, como Barbados, Dominica y los Estados Unidos.
Una disputa con el ala comunista, leal a Bernard Coard, del partido que estaba en el poder, New Jewel, llevó a un golpe de estado y la ejecución de Bishop el 19 de octubre de 1983.
Seis días más tarde, la isla fue invadida por las fuerzas militares de los Estados Unidos y de otras seis naciones del Caribe dentro de una campaña militar llamada Operación Furia Urgente.
Las tropas capturaron rápidamente a los líderes de la revolución y a sus consejeros cubanos, muchos de los cuales estaban trabajando en la construcción de un gran aeropuerto para la isla que fue completado por los Estados Unidos algunos años más tarde. Una de las preocupaciones tácticas conocidas de los Estados Unidos era la recuperación con vida de los estadounidenses matriculados en la Universidad de St. George's.
En septiembre de 2004, la isla fue impactada por el Huracán Iván. El huracán, de categoría 3, dañó o destruyó el 90% de las viviendas.

+++++ Grandes navegantes portugueses +++++
*Vasco da Gamma
*Fernando de Magallanes

+++++ Granja de los Animales +++++
''Rebelión en la granja''<ref>« Granja de los Animales » 3r ed, Andrés Bello ISBN 956-13-0586-5</ref> de George Orwell es una parábola, que transfiere el modelo de la Revolución Rusa de octubre, a una revolución en una granja. Los revolucionarios son los animales explotados hasta entonces. Los líderes son los cerdos, que se creen en breve en el papel privilegiado de los campesinos desplazados, la gente común como los pollos, ovejas, caballos, etc. siguen siendo pobres y explotados<ref>
[http://de.pluspedia.org/wiki/Farm_der_Tiere Pluspedia:Farm der Tiere]</ref>
Luego se establecen las reglas siguientes:
     Todo lo que camina sobre dos piernas es un enemigo.
     Todo lo que pasa en cuatro patas o tenga alas, es un amigo.
     Ningún animal debe usar ropa.
     Ningún animal dormirá en una cama.
     Ningún animal beberá alcohol.
     Ningún animal matará a otro animal.
     Todos los animales son iguales.
Las ovejas balaban "Cuatro patas sí, dos patas malo"

Inicialmente, todos los animales eran iguales. Pero luego los cerdos se hicieron con el poder, dormían en la casa del granjero y llevaban sus ropas. Al final, incluso corrían en posición vertical.
Por lo tanto, la necesidad de adaptar las reglas. Esto supuso el final de la siguiente manera:
     Las ovejas balaban y re-educadas ahora, "Cuatro patas sí, dos pies mejor"
     Las ovejas balaban y re-educadas ahora, "Cuatro patas sí, dos pies mejor"
     (se omite)
     Ningún animal dormirá en una cama con telas de lino.
     Ningún animal beberá alcohol en exceso.
     Ningún animal matará a otro animal sin motivo.
     Todos los animales son iguales pero algunos son más iguales <ref>[http://de.pluspedia.org/wiki/Farm_der_Tiere_%28Regeln%29 Pluspedia:Farm der Tiere (Regeln)]</ref>

+++++ Grasa +++++
Un lípido es una molécula de grasa. Esta es la forma principal de almacenamiento de energía en los seres vivos. Es el elemento principal de las células que constituyen el tejido adiposo, llamado tocino o sebo en los animales.
Los lípidos no se disuelven en agua, sino que forman gotitas separadas. Es fácil verlo al mezclar de un poco de aceite y agua. Mediante la mezcla muy fuerte, se obtiene una emulsión que se separa cuando se deja en reposo. Algunas emulsiones, como la mayonesa, se estabilizan por las proteínas (las del huevo).
Hay varias clases de lípidos. Estos incluyen el colesterol, el ácido butírico de la mantequilla, el ácido araquidónico se encuentra en el aceite de cacahuete. Pero hay cientos más.

+++++ Gravedad +++++
La gravedad es una fuerza que se produce entre los objetos y que hace que estos se atraigan, como la Tierra y el Sol o incluso la manzana qui cae de un árbol, atraída par le suelo.
Los planetas son muy grandes así que producen mucha gravedad. Cuanta más masa tenga un objeto, más fuerza de gravedad ejercerá sobre otro objeto. La gravedad entre dos objetos pequeños no es notable. Los imanes ejercen una atracción diferente llamada magnetismo. Es más notable y sólo se quedan pegados a los metales con hierro. Las llaves no tienen hierro así que los imanes no ejercen gravedad sobre ellas. La aceleración de la gravedad en la Tierra es de 9,8 m/s<sup>2</sup>.
== La gravitación de Newton==
Isaac Newton fue un ciencia científico británico nacido en 1643. Fue el primero en escribir una teoría científica de la gravedad. Cuenta la leyenda que al ver una manzana caer de un árbol tuvo esta idea.
Los principios de esta teoría son simples:
* Cuanto más grande sea un cuerpo, más atracción ejercerá sobre otro cuerpo;
* Cuanto más alejados estén dos objetos mucho menos se atraerán entre sí;
* La atracción experimentada por un objeto debido a la gravedad no depende de su masa (de su peso).
Este último punto es fácil de observar. Una bola de bolos al caer desde lo alto de un edificio llega a la tierra tan rápido como una bola de madera de masa mucho más pequeña. Sería lo mismo con una hoja de papel si no se viera obstaculizada por el aire. Si el mismo experimento se realiza en el vacío (sin aire u otros gases que podrían retrasar la caída de la hoja), entonces la hoja caerá tan rápido como una bola de petanca.

+++++ Grecia +++++
imagen_bandera= Bandera de Grecia.png
 capital= Atenas
 superficie= 131.957
 superficie_agua= 0.8
 población= 11.244.204
Grecia es un país ubicado en Europa. Su capital es Atenas.
El país tiene una extensión de 131.957 kilómetro cuadrado km², y una población de 11.244.204 habitantes (2009).
Grecia fue una de la primeras civilizaciones del mundo, en la ciudad de Atenas se desarrolló por primera vez la democracia y gran parte de nuestra lengua procede del griego antiguo, así como nuestro alfabeto.

+++++ Green Day +++++
Green Day es una banda estadounidense de punk rock de Oakland, California. La banda fue fundada en 1987 en California por el cantante / guitarrista Billie Joe Armstrong y el bajista Mike Dirnt, bajo el nombre de los Sweet Kids. Más tarde, se incorpora Tre Cool (batería) en el grupo. Su verdadero nombre es Frank Edwin Wright III.
En 1994 Green Day se abrió paso a nivel internacional con la Basquet Case. El grupo participó en la película de Los Simpsons. En 2006, Green Day y U2 en el número uno. Esta canción se llama The Saints Are Coming.
Su gira más grande hasta la fecha se efectuó en dos días más de 130.000 hombres se reunieron en el tazón de la National Bowl de Milton Keynes, Inglaterra.

+++++ Grindcore +++++
El grindcore es un género músical originado en los años 80'. En las canciones de Grindcore, se suelen usar sonidos graves y rápidos, y los vocalistas suelen cantar con Voz gutural voces guturales. Actualmente su popularidad es baja.

+++++ Gripe +++++
La gripe (cuya denominación médica es “influenza”) es una enfermedad respiratoria causada por un virus.
Los síntomas incluyen: fiebre alta, que puede llegar a los 40°C, garganta irritada, tos, dolor de cabeza, articulaciones y músculos y cansancio. Estos síntomas duran, por lo general, una semana y dejan una fatiga que persiste durante una o dos semanas más.
La complicación más seria de la gripe es la neumonía. Aunque esta complicación es poco probable en adultos sanos, el riesgo es mayor para algunos grupos de población como niños muy pequeños, ancianos y aquellos con el sistema inmunológico deprimido.
==Contagio==
El virus de la gripe es muy contagioso y una vez infectados se tardan dos o tres días en tener síntomas, lo que le da la oportunidad de propagarse.
Los virus se contagian por el aire o por contacto directo. Nos podemos infectar al inhalar el virus en el aire expulsado por personas infectadas al toser o estornudar. También al tocar un objeto que ha sido manipulado por una persona infectada, como el pomo de una puerta, un teléfono... Si después nos tocamos la boca o la nariz, estamos abriendo la puerta al virus para que penetre en nuestro cuerpo
==Defensa==
Normalmente nuestro sistema inmunológico es capaz de protegernos de los microorganismos invasores reconociendo al invasor, en este caso un virus de la gripe, y creando un anticuerpo del virus, pero los virus de la gripe son capaces de cambiar sus características con rapidez (mutar) y evadir de este modo la vigilancia de nuestro sistema inmunológico. Una vez en el cuerpo el virus se multiplica.
El modo de prevenir la gripe es mediante la vacunación de la población de riesgo, aunque la vacunación no garantiza que no se vaya a contraer la enfermedad, pues la vacuna es efectiva contra algunas formas del virus pero no de todas y puede haber mutaciones de los virus que la hagan ineficaz.
Para evitar el contagio es muy importante lavarse las manos frecuentemente y con jabón, sobre todo después de haber estado en lugares públicos o después de haber dado la mano a alguien. También debemos evitar el contacto cercano con personas que padezcan resfriado o gripe.
Debemos usar pañuelos desechables de papel para tapar la nariz al estornudar o toser y echarlo a la basura a continuación

+++++ Gris +++++
El gris es el color que normalmente resulta de mezclar los colores blanco y negro. El gris representa las cosas carentes de atractivo o singularidad, como los días nublados.
Gris marengo, una tonalidad negruzca de gris.

+++++ Groenlandia +++++
Groenlandia es un territorio dependiente de Dinamarca. Es uno de los lugares más septentrionales del planeta. Más del 80% de la isla de Groenlandia está cubierta de hielo. Su capital es Nuuk.

+++++ Grulla siberiana +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> grulla siberianaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Grus leucogeranus Pallas
 -
  colspan ="3"  Archivo:Schneekranich Grus leucogeranus 090501 We 147.JPG center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Cordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Aves
 Aves
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     gruiformes
 Gruiformes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    gruídos
 Gruidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Grus
 Grus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    grulla siberiana
 G.leucogeranus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Peter Simon Pallas Pallas
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1773
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }
Es una ave en peligro de extinción, ya que la Presa de las Tres Gargantas represa de las Tres Gargantas en China ha modificado mucho su hábitat.

+++++ Grupo nominal +++++
El grupo nominal es un conjunto de palabras agrupadas entono a un sustantivo,los grupos nominales contienen los siguientes elementos:
* Complemento:Es un adjetivo que complementa el sustantivo
* Núcleo:Lo mas importante,el sustantivo
* Determinante:Sirve para indicar el núcleo

+++++ Gryffindor +++++
Gryffindor es una de las cuatro ''casas'' (divisiones de alumnos que se hacen de acuerdo a las cualidades de cada uno) del Hogwarts colegio Hogwarts de Magia y Hechicería de la saga Harry Potter escrita por J. K. Rowling. Las otras tres casas son Ravenclaw, Hufflepuff y Slytherin. Es la casa de los valientes. Los alumnos son seleccionados en las distintas casas por un sombrero mágico llamado Sombrero Seleccionador.
:Motivo:poco enciclopedico

+++++ Gráfica +++++
Una gráfica o diagrama es una representación bidimensional de variables, por ejemplo los de tortas cuando se quiere representar las proporciones, y de tablas cuando se requiere coordenas cartesianas por ejemplo la temperatura de máxima y mínima durante el mes.

+++++ Guacamayo +++++
El guacamayo también conocido como papagayo es una especie de loro que vive en América del Sur. Desde Panamá hasta el norte de Paraguay y Bolivia, pasando por toda la cuenca amazónica. Se reproducen fácilmente en cautividad; en libertad viven en grupos de 25-30 ejemplares. Tienen poderosos picos y colas muy largas.
==Descripción==
Mide entre 76 y 86 cm de largo y pesa de 900 a 1500 g. Macho y hembra adultos son generalmente iguales, su plumaje es de color azul en la parte superior, de color amarillo teñido de oro en el pecho y el vientre, la barbilla es de color azul oscuro y la frente verde. El pico es de color negro y las patas de color gris oscuro. La cara es de color blanco y llena de pequeñas plumas negras, volviéndose de color rosa en las aves excitadas. Hay poca variación en el plumaje en toda la gama. Algunas aves tienen un color más anaranjado en la parte inferior, sobre todo en el pecho.
== Hábitat==
Es una especie en peligro de extinción en Trinidad y está a punto de ser extirpado de Paraguay pero todavía sigue estando muy extendida y es bastante común en gran parte del territorio continental de América del Sur.
En el siglo XV y con toda probabilidad hasta fines de siglo XIX su área de distribución abarcaba prácticamente toda la cuenca del Caribe.
Viven en hábitats variados que van desde bosque húmedo tropical, selva tropical a sabana seca. Principalmente en bosques cercanos a los cauces de los ríos.
==Reproducción==
Una vez formada la pareja ya no se separan. Anidan cada dos años entre agosto y enero, cavan agujeros en los troncos de los árboles y palmeras y la hembra generalmente pone dos o tres huevos. La hembra incuba los huevos durante unos 28 días y los polluelos abandonan el nido en aproximadamente 90 días después de la eclosión. El macho alimenta a la hembra durante este período y protege el nido de los intrusos.
Los polluelos nacen sin plumas y ciegos y son alimentados por ambos padres con frutos y semillas regurgitados, permaneciendo en el nido durante tres meses. Incluso después las crías permanecen con los padres un máximo de un año y alcanzan la madurez sexual solo después de tres o cuatro años.
==Mascota==
Es conocido como ave mascota desde el primer viaje de Cristóbal Colón Colón a España tras el descubrimiento de América.
Es capaz de imitar la voz humana y requiere un mínimo de atención diaria de sus dueños o será propenso a deprimirse y quitarse las plumas. Necesita grandes jaulas, donde pueda abrir las alas, así como juguetes y sitio para ejercitarse. Estos aspectos son comunes en prácticamente todos los loros.

+++++ Guache +++++
Guache acuarela, el término deriva del francés ''gouache''

+++++ Guadalajara (España) +++++
Guadalajara   es una provincia de la comunidad de Castilla- La Mancha, España. Su capital es Guadalajara y su segunda ciudad más grande es Azuqueca de Henares.

+++++ Guadalajara (Jalisco) +++++
Guadalajara es una ciudad en México. Es la segunda ciudad más grande de México, con una población de 4 095 853. Se encuentra en el estado de Jalisco.

+++++ Guadalcanal (Islas Salomón) +++++
La Guadalcanal es una isla y una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 109 382 habitantes.

+++++ Guadalupe (corregimiento de La Chorrera) +++++
Guadalupe es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 34,242 habitantes (2010) y su representante es ''Sumaya Judith Cedeño''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Guam +++++
Guam es una isla en el Océano Pacífico que forma parte de la Estados Unidos. Se trata de un territorio y no uno de los 50 estados de Estados Unidos. La capital de Guam es Agaña. Guam es importante porque tiene parte de la Fuerza Aerea de los Estados Unidos. Guam tiene muchos turistas.
== Historia ==
Guam fue una de las primeras islas del Océano Pacífico en ser visitadas por los Europeos. El primer europeo en visitar la isla fue Fernando de Magallanes.
== Clima ==
Guam es una isla clima tropical tropical. Por lo general, Guam es muy cálido y húmedo y la temperatura no cambia mucho. De febrero a julio es seco, pero el resto del año es lluvioso. A veces, en la isla hay tormentas muy fuertes y peligrosas (por lo regular solo entre octubre y noviembre).

+++++ Guamúchil +++++
Guamúchil es una ciudad que se encuentra en Sinaloa, México. Tiene una población de alrededor de 61,862 habitantes.

+++++ Guanajuato +++++
Guanajuato es una de las 32 entidades federativas de México. Colinda al oeste con Jalisco, al norte con Zacatecas y San Luis Potosí, al este con Querétaro y al sur con Michoacán. Tiene una superficie de 30 491 km2 y una población de 4.893.812 habitantes. Su capital es la ciudad de Guanajuato (Guanajuato) Guanajuato.

+++++ Guarnición +++++
Correajes y complementos similares que se ponen a los animales de tiro y de cabalgadura.

+++++ Guasave (municipio) +++++
Guasave es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 285 000 habitantes..

+++++ Guatemala +++++
nombre_oficial= República de Guatemala
 imagen_bandera= Bandera de Guatemala.png
 capital= Ciudad de Guatemala
 superficie= 108.889
 idioma_oficial = Español
 población= 13.860.743
 imagen_mapa=GTM orthographic.svg
Guatemala es un país ubicado en América Central. Su nombre oficial es República de Guatemala y su capital es Ciudad de Guatemala.
== Detalles ==
* Su actual presidente es Otto Pérez Molina
* Tiene una población de 13.860.743 habitantes
* Límita al oeste y norte con México, al este con Belice y el golfo de Honduras, al sureste con Honduras y El Salvador, y al sur con el océano Pacífico.
* El idioma oficial es el español, asimismo cuenta con 23 idiomas mayas.
== Historia ==
===Época prehispánica===
Dentro de sus límites territoriales se desarrollaron varias culturas. Entre ellas la Mayas Civilización Maya que sobresalió en varias disciplinas científicas tales como la arquitectura, la escritura, un avanzado cálculo del tiempo por medio de las matemáticas y la astronomía.
Eran cazadores, Agricultura agricultores, practicaban la pesca, domesticación domesticaron animales como pavos y patos; se trasportaban en canoas para navegar por los ríos y para viajar a las islas cercanas.
También destacaron en la pintura, la escultura, la orfebrería y la metalurgia del cobre, tejían el algodón y la fibra de agave, desarrollaron el más completo sistema de escritura en América prehispánica.
===Colonización española===
En 1523 los conquistadores españoles llegaron por el oeste, provenientes de México, bajo el mando del capitán Pedro de Alvarado, fundando su primer asentamiento en 1524 en las cercanías de Iximché, capital de los kaqchikeles, villa que recibió por nombre Santiago de los Caballeros de Guatemala en honor al apóstol.
Durante la dominación española, que duró casi 300 años, Guatemala fue (Capitanía General del Reino de Guatemala), formando parte del Virreinato de la Nueva España. La Capitanía General de Guatemala se extendía desde la región de Chiapas (en la actualidad perteneciente a México) hasta la actual Costa Rica.
La independencia del imperio Español fue el 15 de septiembre de 1821.
==Geografía==
===Relieve===
Su geografía física es en gran parte montañosa. Posee suaves playas en su litoral del océano Pacífico y llanura planicies bajas al norte del país. Es atravesada en su parte central por la Cordillera de los Cuchumatanes y parte de la Sierra Madre del Sur.
La cumbre más elevada del país es el volcán Tajumulco (4.220 msnm); destacan también el Tacaná (4.030 msnm) entre la frontera de Guatemala-México, el Santa María (3.772 msnm), el Agua (3.766 msnm), el Fuego (3.763 msnm), el volcán Atitlán (3.537 msnm), situado junto al bellísimo lago de su mismo nombre, y el volcán de Pacaya (2.552 msnm) situado junto al lago de Amatitlán.
===Flora y fauna===
A pesar de ser un país pequeño en tamaño Guatemala es excepcional, con siete biomas y catorce ecoregiones, en términos de diversidad biológica en comparación a otros países.
Su diversidad biológica incluye mamíferos, reptiles, anfibios, aves y plantas. Más del 13% de las especies de mamíferos, reptiles, anfibios, aves y plantas son endémicas. Este rasgo es particularmente notorio para la flora, ya que más del 15% de las especies que existen en el país son consideradas Endemismo endémicas. Guatemala alberga más de 9 mil especies de plantas y animales vertebrados y tiene la mayor diversidad de salamandras apulmonadas (familia Plethodonitiadae), en el mundo.
La vertiente septentrional, la región de Petén, comprende desde zonas de pastoreo hasta selvas altas (bosques húmedos tropicales) y está poco poblada.
===Hidrografía===
Los ríos de Guatemala de mayor longitud son: río Motagua; el río Usumacinta nace como río Chixoy o Negro y luego se convierte en el río Usumacinta.
En el litoral atlántico se encuentra el mayor lago del país, el Izabal.
==Clima==
Guatemala tiene un clima tropical clima cálido tropical, más templado en el altiplano. La mayoría de las ciudades principales están situadas en la parte sur del país.
== Economía ==
El sector más grande en la economía guatemalteca es la agricultura. Los productos que exporta son: cardamomo, azúcar y café.
El sector del turismo es el segundo generador de divisas para el país, la industria es una importante rama de la economía guatemalteca. Entre los destinos turísticos destaca Tikal (o Tik'al, de acuerdo con la ortografía maya moderna), uno de los mayores yacimientos arqueológicos y centros urbanos de la civilización maya precolombina. Está situado en la región de Petén
El níquel cuya extracción se destina mayoritariamente a la exportación es importante y también existen en minas de oro y plata.
==Ciudades==
Las ciudades principales son la capital Ciudad de Guatemala, Quetzaltenango y Escuintla. El gran Lago de Izabal está situado cerca de la Mar Caribe costa Caribeña.
En la estrecha vertiente del Pacífico, muy húmeda y fértil en su parte central, se localiza la mayor densidad de población.
==Patrimonio cultural==
La Reserva de la biosfera maya es el espacio natural protegido más grande de Guatemala.
Ocupa la mitad septentrional del departamento de Petén y está bordeada por México (al norte y al oeste). Por ella discurre el río San Pedro.
La Reserva fue creada en 1990 para proteger la mayor superficie de bosque tropical que aún existe en Centroamérica.
En la reserva se incluye varios parques nacionales, biotopos bajo protección y sitios arqueológicos.
== Guatemaltecos famosos ==
* Miguel Ángel Asturias, novelista y poeta, ganador del Premio Nobel de Literatura en 1967.
* Federico Lehnhoff, desarrolló el café soluble.
== Días festivos ==
* 1 de enero: Año nuevo
* 6 de enero: Día de Reyes
* Marzo-Abril: Jueves Santo Jueves y Viernes Santo es un día fijo, sino que cambia cada año
* 1 de mayo: Día del trabajo
* 10 de mayo: Día de las Madres
* 17 de junio: Día del Padre
* 25 de junio: Día del maestro
* 30 de junio: Día de la Revolución
* 15 de agosto: Día de la Asunción de la Virgen
* 15 de septiembre: Día de la Independencia
* 1 de octubre: Día del niño.
* 1 de noviembre: Fiesta de Todos los Santos
* 24 de diciembre: Nochebuena
* 25 de diciembre: Navidad
* 31 de diciembre: Fin de año

+++++ Guayana Francesa +++++
Guayana Francesa es un territorio que pertenece a Francia. Su capital es Cayena (pronunciado: key-yen) y su idioma oficial es el idioma francés francés.
En Guayana Francesa, hay minas de oro y muchos árboles. En ese territorio se comercializa con Euros. También hay una famosa isla llamada ''Ile du Diable'' (en español: Isla del Diablo).
66% de las personas son negros, el 12% son blancos, 12% son del este de India y China y el 10% pertenecen a otros grupos étnicos.

+++++ Guepardo +++++
Un guepardo (cuyo nombre científico es ''Acinonyx jubatus'') es un animal mamífero que habita en África. El guepardo es muy rápido ya que puede correr a 110 kilometros por hora en poco tiempo, lo que lo convierte en el animal terrestre más veloz del mundo.

<!--wikiweet:wiki/Jachtluipaard-->

+++++ Guerrillero heroico +++++
Guerillero heroico es el nombre de una fotografía de Alberto Díaz, alias Korda, fotógrafo personal de Fidel Castro. La toma se hizo el 5 de marzo de 1960. El dia anterior «Le Coubre» había explotado en La Habana, provocando la muerte de 8 cubanos. Castro creía que la mano de la CIA estaba en el atentado. En los funerales estaba Korda, entre la multitud. Dice el fotografo que Che estaba ''encabronado y dolente''. Tiro dos cuadros con su Leika antes que Guevara desapareciera de su vista.

+++++ Guijarro tallado +++++
Un guijarro tallado es una piedra parecida a un bifaz, sólo un poco más puntiaguda utilizada en la Prehistoria. Servía para cazar, despellejar animales o, incluso, para defenderse. En su elaboración, sólo se cortaban pequeños trozos para conseguir una punta afilada pero, con el paso del tiempo, empezaron a pulirla y a retocarla.

+++++ Guinea +++++
imagen_bandera= Bandera de Guinea.png
 nombre_oficial=República de Guinea
 capital=  Conakry
 superficie= 245,857
 superficie_agua=  despreciable
 población= 9,402,000
Guinea es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Guinea, y su capital es Conakry.
El país tiene una extensión de 245,857 kilómetro cuadrado km², y una población de 9,402,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.

+++++ Guinea-Bissau +++++
imagen_bandera= Bandera de Guinea-Bissau.png
 nombre_oficial=República de Guinea-Bissau
 capital=  Bissau
 superficie= 36,125
 superficie_agua=  12 %
 población= 1,586,000
Guinea-Bissau es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Guinea-Bissau, y su capital es Bissau.
El país tiene una extensión de 36,125 kilómetro cuadrado km² y una población de 1 586 000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma portugués portugués.

+++++ Guinea Ecuatorial +++++
imagen_bandera= Bandera de Guinea Ecuatorial.png
 nombre_oficial=República de Guinea Ecuatorial
 capital=  Malabo
 superficie= 28,051
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 504,000
Guinea Ecuatorial es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Guinea Ecuatorial, y su capital es Malabo.
El país tiene una extensión de 28,051 kilómetro cuadrado km² y una población de 504 000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma español español, el idioma francés francés y el idioma portugués portugués.

+++++ Guisante +++++
El guisante, alverja, arveja, arjeva o chícharo (''Pisum sativum'') es la pequeña semilla comestible de la planta que se cultiva para su producción y de algunas variedades de la cual, como la llamada "tirabeque", se pueden consumir las propias vainas por ser muy tiernas.
La planta posee un sistema vegetativo poco desarrollado aunque con una raíz pivotante que tiende a profundizar bastante. Las hojas están formadas por pares de foliolos terminados en zarcillos. Las inflorescencias nacen arracimadas en brácteas foliáceas que se insertan en las axilas de las hojas. Las semillas (guisantes) se encuentran en vainas de entre 5 a 10 cm de largo que contienen entre 4 y 10 unidades.
Como todas las leguminosas, además de ser una buena fuente de proteínas, minerales y fibras es beneficiosa para la tierra, ya que fija el nitrógeno en el suelo debido a ciertas bacterias que proliferan en los nódulos de las raíz (botánica) raíces y producen nitratos.
== Historia ==
Se han encontrado restos fosilizados de guisantes en yacimientos arqueológicos del Próximo Oriente que datan de hace casi 10.000 años.
== Reproducción ==
En el hemisferio boreal, por semilla en febrero o marzo, aunque en las zonas de climas benignos se puede hacer también en noviembre.
== Cultivo ==
Los guisantes son una cosecha de estación fresca que se puede disfrutar tanto en primavera como en otoño.
Requiere una tierra suelta y ligera. Aunque no es muy exigente respecto a la riqueza orgánica del suelo, es conveniente aportar algún abono complejo, que contenga algo de cal y dolomita. Este cultivo no tolera suelos muy ácidos y se ha de vigilar el pH para tratar de que no sea inferior a 6,5. Necesita una posición soleada y riegos frecuentes.
== Enfermedades y plagas ==
Es propenso al ataque de hongos como el mildiu, el oidio y la antracnosis, así como a insectos como el pulgón, la polilla del guisante y el escarabajo ''Sitona linetus''. También es propenso a la mosca minadora.

+++++ Guitarra +++++
Imagen:Guitarra acústica.jpg thumb right Guitarrista tocando una guitarra acústica.
Una guitarra es un instrumento musical con cuerdas; el numero de cuerdas puede variar, aunque por lo general suelen tener 6 cuerdas. La guitarra tambien tiene una caja de resonancia de madera curvada.

+++++ Gusano +++++
Un gusano es un animal pequeño y alargado que se arrastra sobre la tierra y puede vivir en varios hábitats: bajo el suelo horadándolo, en otros animales o en el agua. No tiene columna vertebral.
Los gusanos son animales muy simples, perfectamente adaptadas a su entorno.
Si un gusano es cortadp por la mitad, las dos partes pueden moverse, pero contrariamente a la creencia popular, muere. Las lombrices de tierra, por ejemplo, pueden regenerar su cabeza y su cola, en cierta medida, pero no lo suficiente para regenerarse completamente si se corta por la mitad.
Hay varios tipos de gusanos, que corresponde a animales muy diferentes:
* Gusanos planos (como las tenias);
* Gusanos redondos (como los gusanos de los niños o áscaris);
* Gusanos anillados (como las lombriz lombrices de tierra).
Estos tres tipos de animales no tienen nada que ver entre sí: corresponden a tres ramas diferentes del reino animal. Su única semejanza es la forma de gusano.
==Diferentes animales llamados gusanos==
Imagen: Miñoca066eue.jpg   <small>La lombriz de tierra, o  lombriz, un anélido</small>
Imagen: Redwiggler1.jpg   <small>El gusano del estiercol es un primo de la lombriz de tierra. También es un anélido.
Imagen: Taenia solium scolex.JPG  <small> La cabeza, o ''scolex'', de una solitaria o tenia, vista al microscopio. La cabeza es microscópica, pero el cuerpo del gusano parásito que a veces vive en el intestino humano y puede tener varios metros de largo.</small>

+++++ Gustav Doré +++++
Gustav Doré fue un ilustrador, grabador y pintor Francia francés.

+++++ Gustav Mahler +++++
Gustav Mahler (Kaliště, Bohemia, actualmente República Checa, n. 7 de julio de 1860 - m. Viena, 18 de mayo de 1911) fue un compositor y director de orquesta bohemio-austriaco. Sus composiciones se encuentran entre las obras del Posromanticismo más importantes.

+++++ Gustave Eiffel +++++
Alexandre Gustave Eiffel fue un ingeniería ingeniero Francia francés que nació en 1832 y murió en 1923.
Se especializó en obras de metal y se hizo famoso por ser el creador de la Torre Eiffel, el monumento más famoso de París.
Construyó además numerosos puentes, fábricas, iglesias, torres, viaductos y parte de la Estatua de Libertad de Nueva York.

+++++ Gustavo A. Madero (Distrito Federal) +++++
Gustavo A. Madero es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 1 193 161 habitantes.

+++++ Gustavo Adolfo Bécquer +++++
Gustavo Adolfo Bécquer<ref>[http://www.biografiasyvidas.com/biografia/b/becquer.htm biografía de Bécquer]</ref>, cuyo nombre real es Gustavo Adolfo Domínguez Bastida, nació en  Sevilla, el 17 de febrero de 1836 y falleció en Madrid, el 22 de diciembre de 1870 con 33 años, fue un poeta español del movimiento del romanticismo. Cabe destacar, que el poeta adquirió popularidad después de su muerte, cuando sus obras fueron publicadas y no en su vida. Bécquer tenía antepasados nobles.
Su padre falleció el 26 de enero de 1841, cuando Bécquer tenía solo cuatro años, mientras que su madre falleció el 27 de febrero de 1847. Después de que su madre falleciera, Bécquer conoció a su gran amigo, Narciso Campillo.

Su tío paterno, Joaquín Domínguez Bécquer, estuvo interesado en que participase más en la pintura y dijo la frase de: ''"Tú no serás nunca un buen pintor, sino un mal literato"''
En 1856, fue con su hermano a Toledo, para inspirarse para su futuro libro, "Historia de los templos de España".
En 1857, Bécquer a pesar de su juventud, enfermó repentinamente de un brote de tubercolosis, que le llevó a un estado grave, aunque se recuperó favorablemente. En 1863, volvió a tener una recaída de su enfermedad.

Se conoce que en su vida coqueteo con varias mujeres como Josefina Espín. Aunque como en esa época no tenía bastante popularidad, esta bella mujer, no le llamó la vida de Bécquer.
Bécquer sufrió una gran depresión y llevó a cabo una vida bohemia, que no acabó de convencer al resto de personas conocidas por Bécquer.
Su obra e ideología  eran, normalmente, de terror o amorosa en caso de la poesía (Bécquer era conocido por coquetear con mujeres, aunque no lo consiguiese).
Su familia más cercana se dedicaba a la pintura. Incluso su hermano, Valeriano Bécquer, pintó  las obras más famosas y sonadas de Gustavo Adolfo Bécquer. Aunque Bécquer se interesase más por la poesía después de la muerte de sus padres, él también estuvo familiarizado con pinturas y llegó a realizar pequeñas obras y bocetos.
En 1860, Bécquer  publica otra obra llamada "Cartas literarias a una mujer".
Tres meses antes del fallecimiento de Gustavo Adolfo Bécquer, su hermano, Valeriano Bécquer falleció que dejó al poeta en una gran depresión.
Falleció el 22 de diciembre de 1870 a la edad de 33 años después de un enfriamiento invernal, típico en esa época que logró acabar con su vida. En su vida personal, se sabe que se casó Casta Esteban y Navarro y el matrimonio tuvo tres hijos. Durante toda su vida estuvo cambiando su hogar, vivió en Toledo y en Madrid, además tuvo el deseo de triunfar durante su vida, y lo intentó, yendo varias veces a Madrid, aunque resultó un fracaso, definitivamente, adquirió más popularidad después de su muerte.
== Obras ==
Las obras más celebres de Bécquer que incluyen leyendas, poesías, etc. Quizás, su obras más famosa sea ''Rimas y leyendas.''
* Rimas (Bécquer) Rimas
* El beso
* El Cristo de la calavera
* El gnomo
* El rayo de luna
* La ajorca de oro
* La creación
* La cueva de la mora
* La promesa
* Las hojas secas
* Los ojos verdes
* Tres fechas
* Rimas y leyendas
== Poesías ==
En su vida, Bécquer escribió muchas poesías, normalmente largas y sin rima consonate
Poesía escrita <ref>
[http://www.juntadeandalucia.es/averroes/recursos_informaticos/andared01/poesia/poemas/becquer/poema805.html Poesía de Bécquer] </ref>:

Volverán las oscuras golondrinas
en tu balcón sus nidos a colgar
y otra vez con el ala en los cristales
jugando llamarán.

Pero aquellas que el vuelo refrenaban
tu hermosura y mi dichas al contemplar;
aquellas que aprendieron nuestros nombres,
ésas... ¡no volverán!

Volverán las tupidas madreselvas
de tu jardín las tapias a escalar,
y otra vez a la tarde, aún más hermosas,
sus flores abrirán.

Pero aquellas cuajadas d rocío
cuyas gotas mirábamos temblar
y caer como lágrimas del día...
ésas... ¡no volverán!

Volverán del amor en tus oídos
las palabras ardientes a sonar;
tu corazón, de su profundo sueño
tal vez despertará.

Pero mudo y absorto y de rodillas
como se adora a un Dios ante su altar,
como yo te he querido..., desengáñate,
¡así... no te querrán!
---------------------
Otra poesía <ref>
[http://www.poesi.as/gabrim44.htm Libro abierto- poesía] </ref>
Como en un libro abierto
leo de tus pupilas en el fondo.
¿A qué fingir el labio
risas que se desmienten con los ojos?

¡Llora!  No te avergüences
de confesar que me quisiste un poco.
¡Llora!  Nadie nos mira.
Ya ves; yo soy un hombre... y también lloro.
==Marco histórico ==
Bécquer nació bajo el reinado de Isabel II, ''"la de los tristes destinos"'', donde también vivó la revolución del '68, que destronó a esta monarca y hubo una disputa sobre quién debería ostentar el poder, hubiendo regentes como Francisco Serrano y Domínguez y después la restauración de la monarquía con el rey italiano, Amadeo I. En su vida también hubo:
Inventos:
*Lámpara incandescente, por Heinrich Göbel en 1854.
*Fotografía por Nicéphore Niepce en 1816.
Teorías:
*Teoría de la Evolución por Charles Darwin en 1859.
Además, y lo más importante, es que tanto nació como falleció en siglo XVIII.
 título=Curiosidad
 contenido=...Gustavo Adolfo Bécquer fue el último de los poetas románticos?

+++++ Gustavo Leigh Guzman +++++
Nacido en 1920, ingresa a  la escuela militar, pero luego se traslada a la de aviación, durante el segundo gobierno de ibañez, es piloto jefe presidencial. en 1966, llega a ser director de la escuela de aviación y en 1973, el presidente allende lo nombra comandante
en jefe de la Fuerza Aerea (Fach), en ese cargo, adhiere el plan de Merino para derrocar al gobierno. le corresponde ordenar el bombardeo de la moneda. se le considera el mas duro de la junta, porque entre otras cosas, organiza el comando conjunto. pero también aboga por poner plazos a la dictadura, lo que lo lleva a pelear con Augusto Pinochet Pinochet y ser expulsado de la junta. retirado, se dedica al corretaje de propiedades. en 1990, pierde un ojo en un atentado del Frente Patriótico Manuel Rodríguez FPMR, muere en 1999.

+++++ Guyana +++++
nombre_oficial= Cooperative Republic of Guyana 
República Cooperativa de Guyana
 imagen_bandera= Bandera de Guyana.png
 idioma_oficial= inglés
 capital= Georgetown
 superficie=214.970
 superficie_agua= 8,4
 población=795.369
Guyana es un país ubicado en América del Sur. Su capital es Georgetown.
El país tiene una extensión de 214.970 kilómetro cuadrado km², y una población de 765.283 habitantes.

+++++ Género +++++
El género,es la diferencia entre hombres y mujeres.Para ayudar a diferenciar,se utilizan las diferencias sexuales,y los caracter sexual caracteres sexuales,que son diferencias físicas.El género de un hombre se le denomina género masculino,y al género de una mujer se le denomina género femenino.
La psicología de las mujeres y los hombres también ayudan a diferenciar,la psicología incluye los gustos comunes de las mujeres y hombres,aunque pueda existir hombres con la psicología de una mujer o viceversa.
== Para aprender más ==
* Mujer
* Varón

+++++ Görlitz +++++
Görlitz (Idioma sorbio sorbio: Zhorjelc) es la ciudad más oriental de Alemania. Queda en
Oberlausitz en el estado de Sajonia. La ciudad tiene aprox. 61000 habitantes y una superficie de 67 km².
La originalmente rica ciudad del río Neisse Neiße permaneció intacta durante la Segunda Guerra Mundial, en especial la parte antigua de la ciudad con su centros comunitarios magnificos de la edad del Renacimiento. Permanecen 3500 de una larga extensión de monumentos arquitectónicos restaurados
Goertlitz forma por ende la más extensa superficie monumental germana.

+++++ Günter Grass +++++
Günter Grass  (* 16 de octubre 1927 en Danzig) es un escritor, escultor, pintor y diseñador gráfico. En 1999 recibió el Premio Nobel de literatura. <ref> Siegfried Mews  2008. Günter Grass and his critics: from The tin drum to Crabwalk Camden House ISBN 978-1-57113-062-4</ref>.
==Vida ==
En sus años jóvenes fue miembro de la Waffen SS, se fue después de 1945, próximo a la Sozialdemokratische Partei Deutschlands por lo que fue también a la campaña de la SPD. Con su primera novela "El tambor de hojalata" (1959), la coexistencia de alemanes, casubios y polacos en Danzig, describe los años treinta, y obtuvó en un ''bestseller'' internacional, con representaciones inusualmente francas de las primeras experiencias sexuales forman parte de su éxito. El tambor de hojalata era una parte de la ''trilogía del Danzig'', junto con ''Gato y el ratón''(1961) ''Años de perro'' (1963). La adaptación cinematográfica de ''El tambor de hojalata'' por Volker Schlöndorff fue premiado con el Oscar a la Mejor Película Extranjera en 1979.

+++++ HDL +++++
Las lipoproteínas de alta densidad (HDL, del inglés "High density lipoprotein") son aquellas lipoproteínas que transportan el colesterol desde los tejidos del cuerpo hasta el hígado.
Debido a que las HDL pueden retirar el colesterol de las arterias y transportarlo de vuelta al hígado para su excreción, se les conoce como el colesterol o lipoproteína buena. Cuando se miden los niveles de colesterol, el contenido en las partículas, no es una amenaza para la salud cardiovascular del cuerpo (en contraposición con el LDL o colesterol malo).
HDL son las lipoproteínas más pequeñas y más densas, están compuestas de una alta proporción de proteínas. El hígado sintetiza estas lipoproteínas como proteínas vacías y, tras recoger el colesterol, incrementan su tamaño al circular a través del torrente sanguíneo.
En cada lipoproteína hay varias polipoproteínas periféricas, en el caso de las HDL las principales polipoproteínas son α-lipoproteínas designadas con la letra A.
Estudios epidemiológicos muestran que altas concentraciones de HDL (superiores a 60 mg/dL) tienen una carácter protector contra las enfermedades cardiovasculares (como la cardiopatía isquémica e infarto de miocardio). Bajas concentraciones de HDL (por debajo de 35 mg/dL) suponen un aumento del riesgo de estas enfermedades, especialmente para las mujeres.

+++++ HP TouchPad +++++
El TouchPad fue una tableta creada por Hewlett-Packard. Fue lanzada al mercado el 1 de julio de 2011 y descontinuada desde el 18 de agosto de 2011.

+++++ HTC Corporation +++++
HTC Corporation es una empresa que manufactura smartphones en Taiwán.

+++++ Hafnio +++++
El hafnio es un elemento químico. Su símbolo es ''Hf'' y su número atómico es el 72. Fue descubierto en 1923 por Dirk Coster y Georg von Hevesy.
Es un metal de transición, brillante, gris-plateado, químicamente muy parecido al zirconio, encontrándose en los mismos minerales y compuesto químico compuestos, y siendo difícil separarlos. Se usa en aleaciones con wolframio, en filamentos y en electrodos. También se utiliza como material de barras de control de reactores nucleares debido a su capacidad de absorción de neutrones. Recientemente, se ha convertido en el material utilizado para fabricar los transistores de los procesadores de la conocida marca Intel.

+++++ Haifa +++++
Haifa (Idioma hebreo hebreo חיפה Cheifa) es la tercera ciudad más importante en Israel.

*Jerusalén
*Telaviv

+++++ Haití +++++
imagen_bandera= Bandera de Haití.png
 capital= Puerto Príncipe
 superficie=27.750
 superficie_agua= 0,7%
 población=8.121.622
La República de Haití es un país ubicado en las Antillas que ocupa la parte occidental de la isla de La Española. Su capital es Puerto Príncipe. El país tiene una extensión de 27.750 kilómetro cuadrado km², y una población de 8.121.622 habitantes.
Haití fue el primer país donde esclavos negros se rebelaron en contra de su país colonizador, en este caso Francia, para obtener su independencia en 1804. Actualmente es uno de los países más pobres del mundo.
== Geografía ==
Haití ocupa la parte occidental de la isla de La Española, también conocida como Santo Domingo. Tanto al norte como al sur se pueden encontrar cordilleras montañosas. Las planicies son pequeñas y están ubicadas en las zonas cercanas a la costa. El centro y el este del país está formado por una meseta. El relieve del país dificulta las comunicaciones. Haití tiene un clima tropical, con grandes cantidades de lluvia de  abril a junio y de octubre a noviembre. Hay ciclón ciclones durante el verano que ocasionan lluvias que generan inundaciones catastróficas.
Haití está situado en el límite norte de la placa tectónica placa del Caribe, que está en constante choque con la placa norteamericana. La colisión de estas placas genera bruscos sismos. El 12 de enero de 2010 la capital de Haití, Puerto Príncipe fue devastada por un violento sismo que provocó la muerte de decenas de millares de personas.
wikiweet:wiki/Haïti

+++++ Hakaru Hashimoto +++++
Hakaru Hashimoto endocrinólogo japonés. En " Zur Kenntnis der lymphomatösen Veränderung der Schilddrüse. Struma lymphomatosa". (Archiv für Klinische Chirurgie, Bd.97/1912, 219 a 248) Hakaru Hashimoto describe lo que  más tarde que llevaría el nombre epónimo tiroiditis de Hashimoto. <small>„Im Grossen und Ganzen handelt es sich bei unseren histologischen Befunden weder um infectiöse oder toxische, noch um tumorartige Veränderungen, sondern wahrscheinlich um eine eigenthümliche Art von chronischer Entzündung, die bis jetzt meines Wissens noch nicht bekannt gemacht worden ist. […] 1. Es gibt eine Art von Struma, die ich als Struma lymphomatosa bezeichnet habe und die sich histologisch durch eine mächtige Wucherung der lymphatischen Elemente, vor allem der Lymphfollikel und durch eine gewisse parenchymatöse, sowie interstitielle Veränderungen kennzeichne „Im Grossen und Ganzen handelt es sich bei unseren histologischen Befunden weder um infectiöse oder toxische, noch um tumorartige Veränderungen, sondern wahrscheinlich um eine eigenthümliche Art von chronischer Entzündung, die bis jetzt meines Wissens noch nicht bekannt gemacht worden ist. […] 1. Es gibt eine Art von Struma, die ich als Struma lymphomatosa bezeichnet habe und die sich histologisch durch eine mächtige Wucherung der lymphatischen Elemente, vor allem der Lymphfollikel und durch eine gewisse parenchymatöse, sowie interstitielle Veränderungen kennzeichne"</small>Por lo general se encuentra en nuestros hallazgos histológicos, ni infecciosas o tóxicas, o lesiones de tipo tumoral, pero probablemente un tipo peculiar de inflamación crónica, que hasta ahora mi conocimiento todavía no se ha dado a conocer. [...] 1 Hay un tipo de bocio, que he llamado Struma linfomatosa e histológicamente por la proliferación masiva de elementos linfoides, especialmente los folículos linfáticos y parenquimatosos algunos, y los cambios intersticiales que caracterizan representa sólo una fase inicial de tiroiditis de Riedel.  Haraku son las similitudes con la llamada enfermedad de Mikulicz. Hoy en día, probablemente, una enfermedad autoinmune llamada síndrome de Sjogren.
Dr. Hakaru Hashimoto murió en 1934 de los efectos de la fiebre tifoidea a la edad de 53 años.

+++++ Halle (Saale) +++++
Halle (Saale) es una ciudad en Alemania, en Sajonia-Anhalt Sachsen-Anhalt.

+++++ Halloween +++++
== Tradiciones ==
En halloween, se realizan muchas cosas de su tradición, en halloween los niños se disfrazan con trajes que produzcan miedo o terror,y van pidiendo por las casas caramelos,su frase identificativa es ''¿truco o trato?'', para guardar los caramelos recolectados se utiliza una bolsa con aspecto de calabaza o una simple bolsa, en halloween, también se diseñan unas calabazas que tengan una cara, boca, nariz y ojos.
== Calabazas de Halloween ==

Para construir una calabaza de halloween, hay que seguir estas instrucciones:
# Se coge una calabaza, y con un cuchillo u otra herramienta para cortar, se realiza el aspecto de la cara, dejando los agujeros que imitan a la boca, nariz y ojos.
# Se introduce dentro de la calabaza una vela encendida, sin que la calabaza se queme.
Si realizas esos pasos habrás construido una calabaza de halloween.

+++++ Haloed Line Effect +++++
El algoritmo de ''halo-line'' es un método de gráficos de computadora para representar los modelos tridimensionales de malla o líneas generales. Las líneas trazadas, ganando un esquema ("Halo"), las líneas subyacentes ocultas. Esta impresión se ve reforzada por la dimensionalidad. Si la anchura del halo se hace suficientemente grande, crea el efecto de que, como para un cálculo de enmascaramiento completo solamente se muestran las superficies visibles.

*[http://de.wikipedia.org/wiki/Haloed-Line-Algorithmus Wikipedia (de):Haloed-Line-Algorithmus]

+++++ Halógeno +++++
Los halógenos (o formador de sales) son los elementos químicos elementos que forman el grupo 17 (anteriormente grupo VIIA) de la tabla periódica. Se trata de cinco elementos químicamente activos, no metales, estrechamente relacionados, siendo el principal de ellos el cloro. Se caracterizan por tener alta electronegatividad, y por ser altamente reactivos. Muchos compuestos orgánicos sintéticos, y algunos naturales, contienen halógenos; a estos compuestos se les llama compuestos halogenados. La hormona tiroidea contiene átomos de yodo.
Estos elementos son:
*Flúor (F)
*Cloro (Cl)
*Bromo (Br)
*Yodo (I)
*Astato (At)

+++++ Hamburgo +++++
Hamburgo es una ciudad ubicada al norte de Alemania. Tiene una población de alrededor de 1.777.373 habitantes.

+++++ Hannah Arendt +++++
Hannah Arendt (*. 14 de octubre de 1906 en Linder Limmer, actualmente parte de Hanover; cruz o daga †. 4 diciembre de 1975 en New York) era una académica germano-norteamericana.  Expatriada del regímen nazi nacionalsocialista en 1937, apatrida, hasta que recibió la nacionalidad norteamericana en 1951. Periodista femenina, profesora universitaria y publicista de filosofía política. Sin embargo rechazo en sus últimos años ser denominada filósofo filosofa. De igual modo entendió la filosofía política como un término para lo opuesto, prefería ''teoría política'' para sus publicaciones del área. Arendt representó el concepto „pluralidad“ en la arena política. <small>Unter freien Umständen sollte eigentlich jeder einzelne entscheiden dürfen, was er nun gerne sein möchte, Deutscher oder Jude oder was immer [...] Woran mir liegen würde, und was man heute [1947] nicht erreichen kann, wäre eigentlich nur eine solche Änderung der Zustände, daß jeder frei wählen kann, wo er seine politischen Verantwortlichkeiten auszuüben gedenkt und in welcher kulturellen Tradition er sich am wohlsten fühlt</small> Arendt a Karl Jaspers Jaspers

+++++ Hanoi +++++
Hanoi Capital de Vietnam

+++++ Hans Pfitzner +++++
Hans Erich Pfitzner (* 5 de mayo de 1869 en Moscú; Cruz o daga † 22 de mayo de 1949 en Salzburgo) fue un compositor alemán, que representó durante y después del nacional socialismo, ideas antisemitas.
A comienzo de los años 20, mucho antes de la toma del poder por los nacionalsocialistas, hizó Pfitzner declaraciones claramente anti-semitas.
De modo instala teorías de conspiración, de acuerdo con ellas, un movimiento judío internacional quería destruir la música alemana.
Desde entonces mantuvo estrechos vinculos con los Nacional Socialistas.
De modo que fue visitado por Adolf Hitler en 1923, durante una permanencia en un hospital. Después de la toma del poder por los nazis Pfitzner simpatizó abiertamente con el regimen. Aun después de la segunda guerra Mundial Pfitzner seguía siendo un nacionalsocialista convencido y no bajó su odio a los judios y su admiración por Hitler.
- Hans Pfitzner (junio de 1945)

+++++ Hansel y Gretel +++++
Hansel y Gretel un cuento tipo AaTh 327A en la clasificación de Aarne-Thompson<ref>http://www.grimmstories.com/es/grimm_cuentos/hansel_y_gretel </ref>
''Hänsel'' y ''Gretel'' es un cuento de hadas recopilado por los hermanos Grimm y publicado en 1812. Hermano hermana que serían canibalizados por la bruja, que vive adentro en el bosque. Favorablemente la bruja no alcanza a comerse a los niños, ya que Gretel la mete en el horno.

+++++ Hanta +++++
Hanta virus es transmitido por la inhalación de aerosoles de las excretas de roedores. Provoca el síndrome pulmonar y cardiovascular de alta letalidad.  Se trata de virus RNA de 100 a 120 nm.

Como está ya dicho, pequeños mamíferos, especialmente, roedores silvestres son el reservorio natural para este tipo de virus. Obviamente en las últimas décadas con la intervención antrópica de los biomas donde habitan estos animales se ha producido un desplazamientos de los mismos a zonas habitadas. Por ejemplo las plantaciones de caña de azúcar, en Brasil, ha eliminado los predadores de los roedores silvestres.
Cuando las personas visitan cabañas de veraneo, normalmente remueven el polvo que contiene orina de los ratón ratones, la cual aspiran y si contienen Hanta enferman.

+++++ Hanói +++++
Hanói es la capital de Vietnam. Tiene 3.145.300 habitantes.

+++++ Harare +++++
Harare es la capital de Zimbabue. Tiene 1.600.000 habitantes.

+++++ Hardware +++++
El hardware es la parte físico física (es decir, aquella que podemos tocar) de una computadora.
Es antónimo de software, por lo que dentro del ''hardware'' encontraremos al mouse, teclado, Monitor (informática) monitor, impresora, etc.

+++++ Hargeisa +++++
Hargeisa (هرجيسا en árabe) es la capital de Somalilandia. Tiene una población de aproximadamente  1.300.000 habitantes. A partir del 1991, en consecuencia a la "independencia" de Somalilandia aún no reconocida, la ciudad pasó a ser capital de este país.

+++++ Harina +++++
La harina es la parte interior de algunos cereales que se obtiene al machacar los granos en el proceso que se llama molienda.
Se habla de harina sin ningún añadido cuando se trata de la harina del trigo, si es de otra planta se especifica de cuál es, tal como: harina de maíz, harina de arroz, harina de centeno, etc.
La harina de trigo es la más utilizada en la fabricación del pan, alimento muy utilizado en Europa.
En la molienda del trigo para obtener la harina también se obtienen otros productos, como el salvado, que es la parte exterior del grano de trigo, con color marrón anaranjado y que se separa de la parte interior del grano que es blanca amarillenta y formará la harina. Si el pan se hace con harina que tiene mezcla de salvado se dice que es pan integral.
==Molinos==
Para fabricar la harina se han utilizado diferentes tipos de molinos: el molino de viento, típico de la zona cerealista de España llamada ''La Mancha'', popularizado por la ''aventura de los molinos'' del libro Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes, utilizaba la fuerza del viento que empujaba sus aspas para mover las piedras que molían el trigo. También han existido, y aún se conservan algunos, molinos de agua, en los que las ''muelas'' o piedras de molino eran movidas por una rueda de madera que a su vez era movida por la fuerza del agua al chocar contra sus palas.
Actualmente los molinos en las fábricas de harina o ''harineras'' son movidos por la electricidad.
==Proceso==
Los molinos tienen unos rodillos u otros mecanismos que machacan los granos. El resultado pasa a unas cribas donde mediante un movimiento de vaivén horizontal rápido, se separan las partes según su grosor, pasando a una nueva molienda las partes que son aún gruesas. Así hasta que adquieren el tamaño adecuado y se convierten en el polvo fino que conocemos como harina.

+++++ Harrisburg +++++
Harrisburg es la capital del condado de Pensilvania, Estados Unidos. En el 2010 contaba con 49,528 habitantes. La superficie es de 29,6 kilómetro cuadrado km².
== Demografía ==
En 2000 la población de la ciudad, por razas, consistía en:
*54,83% afroamericanos
*31,72% blancos
*11,69% hispanos o latinos de cualquier raza.
*2,83% asiáticos
*0,37% americanos nativos
*0,07% isleños del Pacífico
*6,54% de otras razas
*3,64% de dos o más razas

+++++ Harry Potter +++++
Imagen:J. K. Rowling.jpg 150px thumb J. K. Rowling, autora de la saga ''Harry Potter''.
Harry Potter es una serie de siete libros creados por la escritora británica J. K. Rowling. Los libros giran alrededor del mago adolescencia adolescente Harry Potter (personaje) Harry Potter, junto con Ron Weasley y Hermione Granger, sus mejores amigos en el  Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. La historia central gira en torno a la lucha de Harry contra el malvado mago Lord Voldemort, que mató a los padres de Harry en su carrera hacia el dominio del Universo Harry Potter Mundo Mágico y esclavización del mundo "no-mágico" (Muggle). El éxito de la serie desembocó en la creación de Harry Potter (películas) películas, videojuegos y otra mercancía relacionada.
Desde el lanzamiento del primer libro en 1997, ''Harry Potter y la piedra filosofal'', (''Harry Potter and the Philosopher's Stone'') retitulado en los Estados Unidos como ''Harry Potter and the Sorcerer's Stone'' (Harry Potter y la piedra mágica), los libros ganaron una popularidad inmensa, buenas críticas y éxito comercial global. En junio del 2008, las series ya habían vendido más de 400 millones de copias y habían sido traducidas a 67 idiomas, y los últimos cuatro libros habían roto récords consecutivos como los libros más rápidamente vendidos de la historia.
Las versiones de los libros en inglés fueron publicados por la editorial Bloomsbury en el Reino Unido y por Scholastic en los Estados Unidos, Allen & Unwin en Australia, y por Raincoast en Canadá. Hasta ahora, los primeros seis libros han sido adaptados a películas  por la Warner Bros.
==Trama==
Imagen:Harry Potter.jpg thumb right Dibujo a mano de Harry Potter
Las novelas giran alrededor de Harry Potter (personaje) Harry Potter, un huérfano que descubre que es un mago. La habilidad Magia mágica es innata, pero los niños son enviados a la escuela de magia para aprender las habilidades  necesarias para triunfar en el mundo mágico. Harry es invitado a ir al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. Cada libro comprende un año en la vida de Harry, y casi todos los libros ocurren en Hogwarts.
==El Mundo Mágico==
Escenas retrospectivas revelan que cuando Harry era un bebé vio a sus padres morir a manos de Lord Voldemort, un mago tenebroso obsesionado con la Sangre pura (Harry Potter) sangre pura mágica. Por razones no explicadas inmediatamente, el intento de Voldemort de matar a Harry le afecta a él mismo. Voldemort muere aparentemente y Harry sobrevive sólo con una cicatriz en la frente, que fue donde la maldición asesina de Voldemort le impactó.
Harry se vuelve una leyenda viviente en el mundo mágico ya que lo consideran la razón de la caída del imperio de terror de Voldemort. Por órdenes del director de Hogwarts, el mago Albus Dumbledore, Harry es dejado en la casa de sus tíos Muggles, que además de tratarlo mal, mantienen en secreto la magia de Harry.
== La primera novela ==
La primera novela de las series, ''Harry Potter y la piedra filosofal'', comienza poco antes del undécimo cumpleaños de Harry. El semigigante Rubeus Hagrid le revela a Harry su historia y lo introduce al Universo Harry Potter Mundo Mágico.
El mundo que creó J. K. Rowling está completamente separado pero a la vez íntimamente conectado con el muggle, mientras el mundo fantasía fantástico de Narnia es un universo alterno y la Tierra Media de El Señor de los Anillos un pasado mítico. El Mundo Mágico de Harry Potter está en el mismo planeta pero fuertemente oculto. Con la ayuda de Hagrid, Harry se prepara para su ingreso a Hogwarts. Mientras Harry comienza a explorar el mundo de la magia el lector es introducido a los lugares principales en los que las series se desarrollan.
Harry conoce a la mayoría de los personajes principales y se hace amigo de Ron Weasley, un niño amante de la diversión y miembro de una gran pero pobre familia antigua de sangre pura, y Hermione Granger, una niña sabionda de padres muggles. Harry también conoce a Severus Snape, el profesor de pociones de Hogwarts, a quien desarrolla un intenso odio. El libro concluye con la segunda confrontación de Harry con Lord Voldemort, que en su búsqueda de un nuevo cuerpo y la inmortalidad trata de robar la Piedra Filosofal, la cual estaba siendo resguardada en Hogwarts.
== La historia continúa ==
La historia continúa en ''Harry Potter y la cámara secreta'' en donde se narra el segundo año en Hogwarts de Harry. Él y sus amigos investigan acerca de un misterio de medio siglo de antigüedad que parece relacionado con los siniestros eventos que ocurren en la escuela. La novela gira en torno al pasado del colegio y a una vieja leyenda: la ''Cámara de los Secretos'', el hogar subterráneo de una antigua maldad.
Harry se percata de que también hay racismo en el mundo mágico, y aprende que el acabado reino de terror de Voldemort estaba especialmente dirigido a los hijos de muggles. A Harry también le impacta saber que habla magia en Harry Potter pársel, el lenguaje de las serpientes, la cual es una habilidad relacionada con las magia negra artes oscuras. La novela acaba después de que Harry rescate a ejército de Dumbledore Ginny Weasley de un trozo del alma de Voldemort oculto en un diario.
== La tercera novela ==
La tercera novela, ''Harry Potter y el prisionero de Azkaban'', narra el tercer año de Harry en Hogwarts. Es el único libro en el que Voldemort nunca aparece. En lugar de a él, Harry debe enfrentarse a la preocupación de que un asesino en masa seguidor de Voldemort que se cree que ayudó en el asesinato de los padres de Harry: Orden del Fénix Sirius Black  anda tras él. Además, Harry debe luchar contra la reacción por los criaturas mágicas (Harry Potter) dementores, criaturas horribles capaces de sorber el alma y que cuidan Azkaban, la prisión mágica, y Hogwarts, mientras Black esté suelto. El libro acaba con el descubrimiento de que Siriuis Black es inocente y el culpable es Peter Pettigrew, un amigo de Sirius y del padre de Harry.
==Voldemort vuelve==
En el cuarto libro, ''Harry Potter y el cáliz de fuego'', a Harry lo meten a la fuerza a un peligroso torneo entre tres escuelas de magia. Harry investiga quien lo metió y para qué, mientras ocurren una serie de eventos tenebrosos ligados entre sí En esta lucha es ayudado por Alastor "Ojoloco" Moody, el nuevo profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras. Harry pasa las dos primeras pruebas exitosamente
==Títulos==
Los siete libros se llaman:
* ''Harry Potter y la piedra filosofal (libro) Harry Potter y la piedra filosofal''
* ''Harry Potter y la cámara secreta''
* ''Harry Potter y el prisionero de Azkabán''
* ''Harry Potter y el cáliz de fuego''
* ''Harry Potter y la Orden del Fénix''
* ''Harry Potter y el misterio del príncipe''
* ''Harry Potter y las Reliquias de la Muerte''

wikiweet:wiki/Harry Potter
wikimini:Harry Potter

+++++ Harry Potter y la cámara secreta +++++
''Harry Potter y la cámara secreta'' es el segundo libro de las series ''Harry Potter'' escritos por la británica J. K. Rowling.

+++++ Harry Potter y la piedra filosofal (libro) +++++
''Harry Potter y la piedra filosofal'' es el primer libro de la serie ''«Harry Potter»'' escrito por la Reino Unido británica J. K. Rowling. El libro salió a la venta en Reino Unido el 30 de junio de 1997 y se hizo una película basada en él, en noviembre del 2001. Éste es uno de los libros más traducidos y vendidos de la historia, superado sólo por ''Don Quijote de la Mancha'', de Don Miguel de Cervantes.
== Trama ==
Lord Voldemort, el mago más maligno del mundo, asesina a los padres de Harry y se desintegra misteriosamente al intentar matar a éste. Mientras el mundo mágico celebra,el profesor Dumbledore, la profesora McGonagall y Hagrid colocan al pequeño Potter en la puerta de entrada de la familia Dursley, sus tíos muggles (no magos).
Por 10 años, sus tíos y su sobrino abusan de Harry. Poco antes de su cumpleaños número 11, una serie de cartas le llegan a Harry, pero su tío Vernon las destruye antes de que pueda leerlas. Para alejarse de las cartas, Vernon lleva a su familia a vivir a una isla solitaria. Hagrid interrumpe

+++++ Harry Styles +++++
Imagen:Harry Styles 1D 1.jpg thumb 250px Harry Styles dando un concierto.
Harry Edwards Styles, más conocido como Harry Styles nació el 1 de febrero de 1994 en Reino Unido. Es un cantante, compositor y actor británico, miembro de la boy band británica-irlandesa One Direction.
== Biografía ==
Harry Edwards Styles nació el 1 de febrero de 1994 en Holmes Chapel, Cheshire en Reino Unido<ref>http://www.popjoven.com/2012/04/11/biografia-de-harry-styles/</ref>. Sus padres son Des Styles y Anne Cox<ref>http://www.antesydespues.com.ar/harry-styles/</ref> y su hermana mayor es Gemma Styles<ref>http://www.revistateen.com/%C2%A1conoce-mas-sobre-harry-styles/</ref>. Sus padres se divorciaron cuando él tenía siete años. Estudió en ''Holmes Chapel Comprehensive School'' y formó su propia banda llamada White Eskimo. Su banda participó en la Batalla de Bandas y ganaron. Por un tiempo también trabajó en una panadería.Participo en The X Factor U.K. hay despues de no poder seguir como solista fue puesto en one direcion! donde estubo con Niall,Zayn,Liam y Louis. Estos llegaron a la final pero quedaron en tercer puesto, pero su talento y zaynsualidad hizo que no perdieran su fama, por esto la compañia SYCO MUSIC decidio darles un contrato. Harry Sylrs ha tenido citas y noviazos con Cara devaligne, Taylor swift y Kendall Jenner. Muchas personas afirman que se veria muy bonio junto a Ariana Grande o Camila Cabello de Fifth Harmony.

Es RE HERMOSO!!

+++++ Hassio +++++
El hassio es un elemento químico. Su símbolo es ''Hs'' y su número atómico es el 108. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. El nombre hassio propuesto por el grupo se debe al estado alemán de Hesse.

+++++ Hatsune Miku +++++
Hatsune Miku es un software síntesis de voz creado en Japón. Hatsune Miku también es un holograma que incluso ha cantado en los estadios de EE.UU. http://www.youtube.com/watch?v=DTXO7KGHtjI

Esta chica tiene 16 años y mide 1,58m.Ya ha salido en diarios,revistas e incluso canales de televisión en todo el mundo

+++++ Haumea +++++
Imagen:Enano Haumea.jpg 150px thumb Representación de Haumea y sus dos lunasHaumea es un planeta enano del Sistema Solar. Su descubrimiento fue anunciado en 2005 por los astronomía astrónomos Michael Brown Michael E. Brown, Chad Trujillo y David Rabinowitz de los Estados Unidos y J. L. Ortiz de España. Fue clasificado como planeta enano el 17 de septiembre de 2008. Haumea orbita más allá Neptuno (Estos objetos son conocidos como Objeto transneptuniano objetos transneptunianos). Tiene dos lunas, Hiʻiaka y Namaka.
== Nombre ==
Originalmente Haumea fue apodado como "Santa" debido a que fue descubierto un poco después de Navidad. En 2008, la Unión Astronómica Internacional lo llamó oficialmente Haumea en honor a la diosa Hawái Hawaiana del nacimiento y fertilidad.

+++++ Hawái +++++
Hawái (o Hawaii, como se escribe en inglés) es un estado de Estados Unidos ubicado en medio del océano Pacífico norte, en Oceanía. Es un archipiélago compuesto por 122 islas coralinas y volcánicas, de las cuales las más importantes son las islas de Oahu, Maui, Kauai y Molokai. Su capital es la ciudad de Honolulu, ubicada en Oahu. Sus habitantes son conocidos como ''hawaianos''.
Hawái fue anexado a los Estados Unidos en 1898, para convertirse uno de sus estados en 1959. Aquí se encuentra Pearl Harbor, una base naval estadounidense que sufrió un Ataque a Pearl Harbor ataque japonés durante la Segunda Guerra Mundial.

+++++ Heath Ledger +++++
Imagen:Heath Ledger fkcr.jpg thumb right 160 px Heath Ledger.
Heath Andrew Ledger (4 de abril de 1979 - 22 de enero de 2008) fue un actor australiano de cine y televisión. Trabajó en numerosas películas de Hollywood como protagonista o como actor de reparto, tales como ''El patriota'', ''A Knight's Tale'', ''Brokeback Mountain'' y ''The Dark Knight'', entre otras. En ''The Dark Knight'' (titulada ''El caballero oscuro'' en España y ''Batman: El caballero de la noche'' en Hispanoamérica) interpretó al The Joker Guasón, el famoso villano de Batman, por lo que obtuvo numerosos premios póstumos por el papel y fue ampliamente elogiado por la crítica y por el público.
Heath falleció en 2008, a los 28 años de edad, en su departamento de Nueva York por una sobredosis de medicamentos que le habían sido recetados por sus problemas para dormir. Antes de su fallecimiento había estado grabando una película, ''The Imaginarium of Doctor Parnassus'', la cual se estrenó en septiembre de 2009. Como Heath no pudo completar su papel, éste fue finalizado por los actores Jude Law, Colin Farrell y Johnny Depp.
Heath Ledger tuvo una hija llamada Matilda Rose con su antigua novia, Michelle Williams, su compañera de elenco en ''Brokeback Mountain''.

+++++ Heavy Metal +++++
Heavy metal es un género musical originado en los años 60' en el Reino Unido.

+++++ Hebreo +++++
El hebreo es una lengua semítica. Está muy ligada al árabe y al arameo. Por mucho tiempo fue una lengua muerta,<ref>Así se dice a los idiomas que ya no son hablados.</ref> pero revivió desde la creación del estado de Israel, que, junto al árabe, es la lengua oficial.
El hebreo se escribe con el alfabeto hebreo. Las frases y palabras son escritas de derecha a izquierda.

+++++ Heiner Geissler +++++
Heiner Geißler (n.3 de marzo de 1930 en Oberndorf am Neckar, Alemania ) es un político de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania.
En 1960 se graduó de leyes y filosofía. Entre 1977 y 1989 fue Secretario General de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania, ocupando entre 1982 y 1985 el cargo de Ministro de Juventud, Familia y Salud.

+++++ Heinrich Hoffmann +++++
Heinrich Hoffmann (*el 13 de junio de 1809 en Fráncfort del Meno; Cruz o dga + el 20 de septiembre de 1894 en la misma ciudad) fue un psiquiatra y escritor alemán, autor del libro infantil Struwwelpeter Der Struwwelpeter

+++++ Helio +++++
El Helio es un elemento químico. Su símbolo es He, y su número atómico es el 2. Fue descubierto en 1868 por Pierre Janssen, mientras observaba un eclipse solar. Este elemento se usa para elever globos, porque a pesar de que es 2 veces más pesado que el hidrógeno, es menos inflamable. Tiene el punto de solidificación más bajo de todos los elementos químicos, siendo el único líquido que no puede solidificarse bajando la temperatura, ya que permanece en estado líquido en el cero absoluto a presión normal.
También es el resultado de la fusión nuclear que se da en las estrellas cuando consumen el hidrógeno en su núcleo. Incluso las estrellas usan el helio como combustible estelar durante millones de años, cuando a estas se les acaba el hidrógeno.
El helio se ubica en la parte derecha de la tabla periódica, porque a pesar de que tenga una configuración electrónica diferente a la de los demás gases nobles, tiene completo su último nivel de energía, por lo que es inerte (no reacciona con otro elemento). También se caracteriza por la carencia de electronegatividad, al igual que los otros gases inertes, a excepdión del kriptón y del xenón).
El helio es el segundo elemento más ligero y el segundo más abundante en el universo observable, constituyendo el 24% de la masa de los elementos presentes en Vía Láctea nuestra galaxia. Esta abundancia se encuentra en proporciones similares en el Sol y en Júpiter. Si un ser humano inhala helio, la voz se pone más aguda.
== Para saber más ==
*Elemento químico
*Gas noble

+++++ Hello Kitty +++++
Hello Kitty es una marca de juguetes y artículos para niñas.
El emblema es un pequeño gato con una cinta roja en la cabeza.
Hello Kitty fue inventada por Ikuko Shimizu en 1974.
El diseñador responsable de Hello Kitty es Yuko Yamaguchi desde 1980.

+++++ Helmuth James von Moltke +++++
fue un jurista alemán, fundador del circulo de Kreisau y luchador de la resistencia contra el nazismo

+++++ Helsinki +++++
Helsinki es la capital (ciudad) capital de Finlandia. Tiene una población de 562.570 habitantes.

+++++ Helwan +++++
Helwan es una ciudad de 230 mil habitantes. Se ubica 30 km al sur de la capital de Egipto, El Cairo.

+++++ Hemiparásito +++++
Imagen:Hemiparasito 02.jpg thumb quintral sobre un álamo
Hemiparásito, παράσιτος comensal, planta que realiza fotosíntesis pero que vive sobre otra, por ejemplo ''Tristerix tetrandrus'' viviendo sobre un álamo.

+++++ Hemisferio norte +++++
El hemisferio norte (o boreal o septentrional) es una de las divisiones de la  Tierra. Se sitúa al norte del ecuador (geografía) ecuador, que lo separa del hemisferio sur. Comprende a Europa, Norteamérica, el Ártico, casi toda Asia, gran parte de África, la parte septentrional de Sudamérica y algunas islas menores de Oceanía.
Las estaciones del año ocurren en forma inversa al hemisferio sur. Así, el verano boreal se extiende entre los meses de junio y septiembre, mientras el invierno lo hace entre diciembre y marzo.
Cerca del 90% de la población mundial habita este hemisferio, especialmente en China y la India.

+++++ Hemisferio sur +++++
El hemisferio sur (o austral o meridional) es una de las divisiones en que se divide el planeta Tierra. Corresponde a la mitad del globo terráqueo ubicada al sur de la Ecuador terrestre línea del Ecuador, que lo separa del hemisferio norte.
La mayor parte del hemisferio corresponde a océanos, que incluye la mayor parte del Océano Pacífico Pacífico y del Océano Índico Índico, la totalidad del Océano Antártico océano Glacial Antártico y la mitad meridional del Océano Atlántico Atlántico. Las masas terrestres se concentran principalmente en el continente Antártida antártico, en América del Sur Sudamérica, la parte austral de África, algunas islas de Asia, Australia y la mayoría de las islas de Oceanía.
Las estación del año estaciones ocurren en forma inversa al hemisferio norte. El verano se extiende entre diciembre y marzo, mientras el invierno lo hace entre junio y septiembre. Cerca del 10% de la población mundial habita en este hemisferio (especialmente en Brasil y la isla de Java (isla) Java, Indonesia).

+++++ Hemorragia +++++
La hemorragia es la pérdida de sangre del torrente sanguíneo del cuerpo.
== Tipos ==
Podemos clasificar una hemorragia según la ruptura de qué vasos sanguíneos se trate o según su visibilidad fuera del cuerpo o no.
===Según vasos sanguíneos===
* Hemorragia capilar: se produce por la ruptura de capilares, que son los vasos sanguíneos más pequeños del cuerpo. La pérdida de sangre es de baja cantidad.
* Hemorragia Vena venosa: se produce por el corte de una vena. La pérdida de sangre en las venas es importante y puede resultar un riesgo para la vida. No obstante, las venas tienen válvulas que hacen que el flujo de sangre no sea totalmente constante.
* Hemorragia arterial: se produce por la ruptura de una arteria. La pérdida de sangre es muy elevada y representa serio peligro de muerte.
===Según su visibilidad===
* Hemorragia interna: la sangre no sale al exterior. Sale del torrente sanguíneo y se pierde entre los órganos, músculos, etc. sin salir fuera del cuerpo. Aún así, esa sangre esta fuera del sistema circulatorio y es sumamente peligroso. Requiere intervención médica urgencia urgente. Puede darse, por ejemplo, por un golpe.
* Hemorragia externa: la pérdida de sangre sale al exterior debido a que la piel se ha rasgado. Se da frente a un corte, raspadura, etc.
== Atención médica ==
El tratamiento frente a una hemorragia dependerá de qué tipo se trata, el tamaño de la herida y la cantidad de sangre emanada.
===Hemorragia interna===
Debido a que se produce dentro del cuerpo, es necesario recurrir urgentemente a un médico para que intervenga cirugía quirúrgicamente.
===Torniquete===
Cuando hay gran pérdida de sangre en alguna extremidad (piernas o brazos), puede usarse un trapo y ajustarlo bien fuerte por encima de la herida para reducir la llegada de sangre a la zona y reducir su pérdida al mínimo hasta tanto reciba atención médica. Se trata de una medida peligrosa y que solo debe emplearse en casos extremos ya que si el torniquete se mantiene durante demasiado tiempo, puede ocasionar gangrena (muerte de la extremidad).
===Cortes grandes===
Frente a un corte grande, a veces es necesario que un médico cosa la heridala piel con hilo y aguja. De otra manera, la cicatrización no se realizará correctamente.
===Heridas menores===
Frente a heridas menores, hay dos cosas que pueden hacerse:
# Levantar la parte del cuerpo afectada, para disminuir la llegada de sangre a la zona. Esto puede hacerse recostándose sobre una superficie inclinada o colocando almohadones o algún elemento debajo del cuerpo.
# Presionar el lugar y/o el vaso sanguíneo más próximo a donde se ha producido la hemorragia con una gasa. Esto reduce la salida de sangre y posibilita un mejor trabajo de las plaquetas, hasta que se forme un coágulo que tape los vasos deteriorados hasta que la herida se cure con el paso del tiempo.
Si la zona afectada puede estar en contacto con elementos sucios, puede aplicarse un apósito para evitar que entren bacterias dañinas a través de la piel rasgada.
==Riesgo==
Nuestro cuerpo tiene alrededor de 5 litros de sangre, variando según la contextura física de cada persona. Una pérdida mayor a 2 litros puede ser fatal, ocasionando la muerte. Esto se debe a que la sangre transporta el oxígeno hacia las células, gas necesario para su funcionamiento. Por eso, ante una hemorragia grande, es clave la atención médica inmediata para salvar la vida de la persona.
===Transfusión===
A veces, puede darse una pérdida de sangre muy grande producto de una herida muy grave, a la falta de atención con la urgencia necesaria o en una operación de riesgo. En estos casos, puede ser necesario inyectarle a Transfusión de sangre al herido sangre de otra(s) persona(s).
== Para aprender más ==
* Coagulación

+++++ Henri Toulouse-Lautrec +++++
Henri de Toulouse-Lautrec era un pintor de óleo y Cartel carteles francés.

+++++ Herbívoro +++++
Un animal herbívoro es el que se alimenta, principalmente, de plantas y frutas, y no de carne; también son capaces de comer huevos. A los seres humanos que siguen ese tipo de alimentación se les llama vegetarianismo vegetarianos.
Si sólo comen frutas, se los llama frugívoros y si sólo comen hoja (Botánica) hojas, folivoros.

En la cadena trófica, los herbívoros son los consumidor primario consumidores primarios.

+++++ Herm +++++
Herm, es la más pequeña Islas del Canal isla de Canal, que está poblada.

Canal de La Mancha
[http://www.wikivoyage.org/de/Herm En WIKIVOYAGE]

+++++ Hermafrodita +++++
Hermafrodita es un organismo con órganos reproductivos masculino y femenino, y que produce por lo tanto células sexuales masculinas (espermatozoides) como femeninas (óvulos).
Si el hermafrodita puede fecundarse a sí mismo recibe el nombre de ''autohermafrodita'', y es el caso de algunos animales como las tenias intestinales y de numerosísimas plantas. Si no puede fecundarse a sí mismo se llama ''hermafrodita cruzable''. En este caso cada individuo hace el papel de macho o de hembra, como en los gusanos de tierra.<ref>[http://books.google.es/books?id=nZqxtX-VhcEC&pg=PA66&dq=el+hermafroditismo+es&hl=es&sa=X&ei=j52LUsTCEOzw0gWXnIH4Ag&ved=0CEsQ6AEwBA#v=onepage&q=el%20hermafroditismo%20es&f=false. ''Hermafrodita'' en Googlebooks]</ref>
== Hermafroditismo y humanos ==
En la Hombre especie humana hay varios casos que son ''similares'' al hermafroditismo, pero el término más correcto para referirse a una persona con estas condiciones es intersexualidad intersexual, además generalmente dichas personas que posean los órganos de los dos sexos son incapaces de reproducirse de las dos maneras.
El término médico hermafroditismo verdadero se aplica a los casos con órganos reproductores de ambos sexos en distintas proporciones. No obstante, raramente se ha constatado en humanos la capacidad de producir óvulos y espermatozoides al mismo tiempo, ya que típicamente uno de los dos tipos no se desarrolla correctamente. Se trata, en todos los casos de condiciones patología patológicas.<ref>[http://www.springerlink.com/content/n2836wx10252l01l/?p=093b1d97d7ae4dc086bb44f47ff26852&pi=1 Revista Europea de Pediatría] (En inglés). Consultado el 28 de junio de 2011.</ref>

+++++ Hermann Goering +++++
Hermann Wilhelm Goering o Göring fue un político y militar Alemania alemán, miembro del Partido Nazi.

+++++ Hermanos Grimm +++++
Los hermanos Grimm, Jacob y Wilhelm Grimm son, lingüista y coleccionista de cuentos de hadas. Son conocidos (cuentos de Grimm)  y también como fundadores de la filología alemana (germanística).

+++++ Hermanos Wright +++++
Orville y Wilbur Wright llamados como los Hermanos Wright fueron los creadores del Flyer I, el primer avión de la historia el cual volaron el 17 de diciembre de 1903.
Originalmente ellos se dedicaban a construir Bicicleta bicicletas.

+++++ Hermione Granger +++++
Hermione Granger es un personaje ficticio que aparece en Harry Potter.
==Personalidad==
Es la mejor amiga de Harry Potter. Es la "sabia" de Gryffindor. Ron Weasley se pelea tanto con ella que Harry Potter se harta a veces. Es tan valiente como Harry y Ronald. Es hija de muggles; sus padres eran dos dentistas.

+++++ Hermosillo +++++
Hermosillo es una ciudad ubicada en el estado de Sonora en México. Tiene una población de alrededor de 641.791 habitantes.

+++++ Hernán Cortés +++++
Imagen:Hernán Cortés.jpg thumb Hernán Cortés.
Hernán Cortés Monroy Pizarro Altamirano (1485 - 2 de diciembre de 1547) fue un explorador y conquistador España español, conocido principalmente por la Historia de México conquista de México. Cortés nació en Medellín, en el Reino de Castilla en la actual España. Hijo de hidalgos ricos, fue mandado a estudiar leyes a Salamanca, pero dejó la escuela debido a su espíritu de aventuras. Este mismo espíritu aventurero hizo que se embarcara a América en 1504, donde hizo las hazañas por las cuales es conocido.
En 1511 participa en la conquista de Cuba dirigida por Diego de Velázquez. Una vez concluida la conquista, fue nombrado alcalde de Santiago de Cuba, pero después es encarcelado bajo órdenes del gobernador por conspirar en contra del gobierno. Una vez liberado, se casó con la cuñada de Diego de Velázquez, Catalina Suárez Marcaida.
Tiempo después se le ofrece a Cortés la dirección de la tercera expedición a Yucatán, siendo las anteriores las de Francisco Hernández de Córdoba y Juan de Grijalva, llegando a reclutar a más de 600 personas para participar en esta.
El primer sitio al que llega su expedición fue a la isla de Cozumel, donde recoge a Jerónimo de Aguilar que había naufragado años antes en la isla. Él sirvió a Cortés como traductor del Lenguas mayenses mayense al idioma español español. Después, Cortés zarpó hasta llegar a las costas del actual estado de Tabasco, ahí tiene una lucha con los nativos y, como ofrenda, los indígenas regalaron a Cortés un grupo de veinte esclavas, entre las que se encontraba ''La Malinche'', que sirvió como traductora a Cortés de nahuatl a Lenguas mayenses mayense. Después Cortés y su flota zarpan más al norte donde fundan la primera ciudad de la América continental, Veracruz. Desde este momento inicia la Historia_de_México#Conquista conquista de México que culminó con la captura de Tenochtitlan, capital de los aztecas, el 13 de febrero de 1521.

+++++ Herrera (corregimiento de La Chorrera) +++++
Herrera es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 2,552 habitantes (2010) y su representante es ''María Deysi Díaz de Delgado''.<ref>	http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Heterosexualidad +++++
La heterosexualidad es la práctica de relaciones sexualidad  sexuales y amorosas entre personas del sexo opuesto y la atracción por el sexo opuesto. Un hombre heterosexual se siente atraído por las mujeres, mientras que una mujer heterosexual siente atracción por los hombres.
La palabra ''heterosexualidad'' viene del griego antiguo ''heteros'' que significa ''diferente'' y apareció después de la formación de la palabra ''homosexual''. Aparecida en el siglo XIX, la palabra no se hizo habitual hasta los años 1960.
Es la orientación sexual mayoritaria (''la más común'') y la única orientación sexual que es aceptada en todo el mundo, a diferencia de otras orientaciones (homosexualidad, bisexualidad, asexualidad, etc ).

+++++ Hideyo Noguchi +++++
Hideyo Noguchi (Idioma japonés jap.: 野口 清作 Seisaku y posterior Hideyo 野口 英世), eminente patólogo japonés que descubrió el agente causal de la sifilis.

+++++ Hidrógeno +++++
El hidrógeno es un elemento químico; se representa por el símbolo ''H'' y tiene un número atómico de 1. Cuando la presión y la temperatura son normales, es un gas diatómico (simbolizado entonces por H2) incoloro, inodoro, insípido, no metal no metálico y muy inflamable.
Tiene una masa atómica de 1,00794(7) u, por lo que se trata del elemento químico más ligero. Es, también, el elemento más abundante en el universo (el 75% de la materia del universo es hidrógeno).
En su ciclo principal, las estrellas están compuestas por hidrógeno en estado de plasma. El hidrógeno elemental es muy escaso en la Tierra y es producido industrialmente a partir de hidrocarburos como, por ejemplo, el metano. La mayor parte del hidrógeno elemental se obtiene "in situ", es decir, en el lugar y en el momento en el que se necesita. El hidrógeno puede obtenerse a partir del agua por un proceso de electrólisis, pero resulta un método mucho más caro que la obtención a partir del gas natural. También destacar que el átomo de hidrógeno es el único que no posee neutrón neutrones.

+++++ Hielo +++++

El hielo es agua congelada. También es uno de los 3 estados naturales del agua. Si se pasa del hielo (sólido) a líquido, se llama fusión, de lo contrario, solidificación.
Blue iceberg south polar circle.jpg Bloque de hielo azul.
== Color ==
El hielo es transparente, pero en algunas ocasiones se puede ver azul.

+++++ Hierba +++++
Una hierba es una planta no leñosa, es decir, sin tronco ni ramas. El tallo permanece verde todo el año. Son todas angiospermas plantas con flor.
La forma herbácea permite a la planta economizar el tronco: utiliza menos energía para formar su "cuerpo" y más para producir semillas. A cambio, las hierbas son más frágiles, y mueren en invierno, o viven sólo unos pocos años (contra décadas para un árbol).

+++++ Hierba de San Juan +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
hierba de san JuanArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Hypericum perforatum'' Carl von Linné L.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Saint johns wart flowers.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
Sistematica clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Stamm     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     dicotiledoneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     Gutiferales
 Guttiferae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia    hipericáceas
 Hypericaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Hypericum
 Hypericum
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Especie    Hierba de San Juan
 H. perforatum
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linne L..
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Jahr 
 colspan="3"   1753
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Ordnung    malpigiales
 Malpighiales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familie    hipericáceas
 Hypericaceae
 -
 }
La hierba de San Juan (Hypericum perforatum) es conocida mundialmente por su uso como antidepresivo<ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2975376/pdf/ukmss-32154.pdf Essential oil and volatile components of the genus Hypericum (HYpericaceae) Nat. Prod. Commun. 5, 1493-1506]</ref>
Su nombre deriva del tiempo de cosecha el 24 de junio, para San Juan.
Dado que la Hierba de San Juan se metaboliza en el higado, debe informarse al medico de su uso, cuando el paciente este con tratamiento de medicamentos. Mefenitoina y carbamacepina son Epilepsia agentes antiepilépticos potencialmente suceptibles de interacción con los preparados a base de la Hierba de San Juan (SJW). Cuales son los compuestos bioactivos aun está en discusión
==Galería==

+++++ Hierro +++++
El hierro es un elemento químico. Su símbolo es ''Fe'' y su número atómico es el 26. Este metal de transición es el cuarto elemento más abundante en la corteza terrestre, representando un 5% y, entre los metales, sólo el aluminio es más abundante. Igualmente es uno de los elementos más importantes del Universo, y el núcleo de la Tierra está formado principalmente por hierro y níquel, generando al moverse un campo magnético. Ha sido históricamente muy importante, y un período de la historia recibe el nombre de Edad de Hierro.
El hierro es el metal más usado, con el 95% en peso de la producción mundial de metal. El hierro puro (pureza a partir de 99,5%) no tiene demasiadas aplicaciones, salvo excepciones para utilizar su potencial magnético. El hierro tiene su gran aplicación para formar los productos siderúrgicos, utilizando éste como elemento matriz para alojar otros elementos aleantes tanto metálicos como no metal no metálicos, que confieren distintas propiedades al material. Se considera que una aleación de hierro es acero si contiene menos de un 2,1% de carbono; si el porcentaje es mayor, recibe el nombre de fundición.

+++++ Hifa +++++
Las hifas son elementos filamentosos cilíndricos característicos de la mayoría de los hongos que conforman su estructura vegetativa. Están constituidos por una fila de células alargadas envueltas por la pared celular que, reunidas, forman el micelio (en sentido amplio).1
En los líquenes son las hifas del hongo las que envuelven a los gonidios, las células del alga, y constituyen la mayor parte de la masa y la estructura del liquen.Texto en negrita

+++++ Higiene +++++
La higiene es el conjunto de conocimientos y técnicas que deben aplicar los individuos para el control de los factores que ejercen o pueden ejercer efectos nocivos sobre su salud. La higiene personal es el concepto básico del aseo, limpieza y cuidado de nuestro cuerpo.
Sus objetivos son mejorar la salud, conservarla y prevenir las enfermedades. Se entiende como higiene:

Limpieza, aseo de lugares o personas.
Hábitos que favorecen la salud.
Parte de la medicina, orientada a favorecer hábitos saludables, en prevención de enfermedades.
Reconocimiento, evaluación y control de aquellos factores y tensiones ambientales que surgen en el lugar de trabajo y que pueden provocar enfermedades, quebrantos de salud, quebrantos de bienestar, incomodidad e ineficacia de los trabajadores y los ciudadanos.
La higiene personal es la parte de la medicina que trata de los medios en que el hombre debe vivir y de la forma de modificarlos en el sentido más favorable para su desarrollo.

+++++ Hilo de Ariadna +++++
El hilo de Ariadna es el camino que dejo -Ariadna- a Teseo en la caverna del Minotauro. Como recurso gráfico es la fila para seguimiento de las paginas visitadas, etc.

+++++ Himalaya +++++
El Himalaya es una cadena montañosa situada en Asia, extendiéndose por Pakistán, India, China, Nepal y Bután. De aquí se desprenden cordilleras como el Karakórum, o el Hindu Kush. Cuenta con nueve de las catorce montañas más altas de la Tierra, entre ellas el Monte Everest, con 8850 metros.
En el Himalaya nacen ríos importantes como el Río Ganges Ganges, Río Indo Indo, Río Brahmaputra Brahmaputra, Río Yamuna Yamuna y Río Yangtsé Yangtsé o ''Río azul''.

+++++ Himno Nacional Mexicano +++++
El himno nacional mexicano es uno de los tres símbolos patrios de México símbolos patrios de México. El himno nacional fue escrito por el poeta San Luis Potosí potosino Francisco González  Bocanegra y musicalizado por el compositor España español Jaime Nunó a petición del presidente Antonio López de Santa Anna. Fue oficializado en mayo de 1943 por el presidente Manuel Ávila Camacho.

+++++ Himno Nacional de Argentina +++++
Este es el Himno Nacional de Argentina.
Marcha patriótica (1813)
Oíd, mortales, el grito sagrado:Libertad, Libertad, Libertad.Oíd el ruido de rotas cadenas,ved en trono a la noble igualdad.''Se levanta a la faz de la Tierra''''una nueva y gloriosa Nación,''''coronada su sien de laureles,''''y a sus plantas rendido un león.''''Estribillo''
Sean eternos los laureles,que supimos conseguir.Coronados de gloria vivamos...¡o juremos con gloria morir!''De los nuevos campeones los rostros''''Marte mismo parece animar''''la grandeza se anida en sus pechos:''''a su marcha todo hacen temblar.''''Se conmueven del Inca las tumbas,''''y en sus huesos revive el ardor,''''lo que va renovando a sus hijos''''de la Patria el antiguo esplendor.''
''Pero sierras y muros se sienten''''retumbar con horrible fragor:''''todo el país se conturba por gritos''''de venganza, de guerra y furor.''''En los fieros tiranos la envidia''''escupió su pestífera hiel;''''su estandarte sangriento levantan''''provocando a la lid más cruel.''
''¿No los véis sobre México y Quito''''arrojarse con saña tenaz''''y cuál lloran, bañados en sangre,''''Potosí, Cochabamba y La Paz?''''¿No los véis sobre el triste Caracas''''luto, llantos y muerte esparcir?''''¿No los véis devorando cual fieras''''todo pueblo que logran rendir?''
''A vosotros se atreve, argentinos,''''el orgullo del vil invasor;''''vuestros campos ya pisa contando''''tantas glorias hollar vencedor.''''Mas los bravos, que unidos juraron''''su feliz libertad sostener,''''a estos tigres sedientos de sangre''''fuertes pechos sabrán oponer.''''El valiente argentino a las armas''''corre ardiendo con brío y valor,''''el clarín de la guerra, cual trueno,''''en los campos del Sud resonó.''''Buenos Aires se pone a la frente''''de los pueblos de la ínclita unión,''''y con brazos robustos desgarran''''al ibérico altivo León.''
''San José, San Lorenzo, Suipacha,''''ambas Piedras, Salta y Tucumán,''''La Colonia y las mismas murallas''''del tirano en la Banda Oriental.''''Son letreros eternos que dicen:''''aquí el brazo argentino triunfó,''''aquí el fiero opresor de la Patria''''su cerviz orgullosa dobló.''
''La victoria al guerrero argentino''''con sus alas brillantes cubrió,''''y azorado a su vista el tirano''''con infamia a la fuga se dio.''''Sus banderas, sus armas se rinden''''por trofeos a la libertad,''''y sobre alas de gloria alza el pueblo''''trono digno a su gran majestad.''
''Desde un polo hasta el otro resuena''''de la fama el sonoro clarín,''''y de América el nombre enseñado''''les repite: "¡Mortales, oíd!:''ya su trono dignísimo abrieronlas Provincias Unidas del Sud".Y los libres del mundo responden:"Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Sean eternos los laurelesque supimos conseguir.Coronados de gloria vivamos...¡o juremos con gloria morir!

+++++ Himno nacional +++++
Un himno nacional es una canción común entre los habitantes de un país usada para identificarse.
Se dice que los himnos nacionales son símbolos patrióticos ya que más allá de ser una simple canción, tiene un significado especial y es el de demostrar que se ha nacido en un determinado país.
De este modo, cada nación tiene su propio himno.
Los himnos nacionales se cantan por lo general cuando se realizan actos en memoria a alguna persona o evento que formó parte de la historia de un país, en aquellas ceremonias en que hay personas de distintos países y quieren identificarse (como por ejemplo, un partido de fútbol) y ocasiones similares.

  título = Himnos sin letra
  contenido = El himno nacional de España tiene música pero ninguna letra que cantar.
  título = Un poco largo...
  contenido = El himno nacional de Argentina fue creado por Blas Parera y Vicente López en 1813. Era tan largo que con el tiempo tuvieron que acortarlo y hacerlo un poco más grave porque se hacía imposible cantarlo.

+++++ Hindi +++++
El idioma Hindi es una lengua nativa y procedente de la India. Muchas veces es confundido con Indio, término incorrecto tanto en idioma como gentilicio.

+++++ Hinojo +++++
Hinojo Hierba aromática, que brinda algunos productos comestibles bulbos y semillas y esencia para la industria farmacéutica <ref>  Vernat Vanaclocha Vanaclocha,Cañigueral Fitoterapia: vademécum de prescripción. Elsevier españa 2003</ref><ref>[http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/item/7d98ad06d33883d5e04001011f016dbb.pdf MHT Hinojo]</ref>

+++++ Hipo +++++
El Hipo
El hipo se define como una contracción involuntaria, espasmódica e intermitente de los músculos intercostales inspiratorios y del diafragma, principalmente contracción de un solo lado del diafragma, que provocan una inspiración súbita con brusco cierre de la glotis, lo que genera un sonido característico. Es un proceso normalmente benigno y transitorio del que en la mayoría de los casos no se conoce la causa.
Clasificación
Transitorio: Dura menos de 2 días y no produce ningún daño a la persona que lo padece. Puede afectar a cualquier persona
Persistente: Dura menos de 2 meses
Intratable: Dura más de 2 meses y puede indicar enfermedad
Causas
Hipo transitorio: Distensión gástrica por comidas copiosas o bebidas carbonatadas, cambios bruscos de temperatura ambiente, tabaco, alcohol, estrés emocional y emoción súbita
Hipo persistente o intratable: Irritación del diafragma, meningitis, asma, pleuritis, esofagitis, enfermedad inflamatoria intestinal, pancreatitis, traumatismos craneoencefálicos, ictus, arteritis de la temporal, malformaciones arteriovenosas, encefalitis, hidrocefalia, neoplasias, uso de determinados fármacos como metildopa, barbitúricos de corta acción, dexametasona, midazolam, relajantes musculares, alcohol. Diabetes mellitus, hiponatremia, ansiedad, estrés, enfermedad de Addison, distensión gástrica
Clínica, exploración y pruebas complementarias
Es imprescindible realizar una historia clínica completa compuesta de la duración, características, factores agravantes y desencadenantes. Cuando no remite durante el sueño puede indicar una enfermedad orgánica.
No podemos olvidarnos de que la toma de drogas, fármacos y alcohol representa una causa muy frecuente, por lo que siempre se debe reflejar en la historia. Antecedentes de reflujo gastroesofágico también son de gran relevancia, asi como enfermedades sistémicas o alteraciones en el sistema nervioso.
En las personas con SIDA la causa más frecuente de hipo es la esofagitis. Siempre se debe hacer una exploración neurológica completa así como una valoración otorrinolaringológica. Además es importante descartar patologías cardiacas, pulmonares, megalias…
También es de utilidad hacer una analítica completa con marcadores tumorales y perfil hepático.
Por último se pedirán otras pruebas como tomografía o resonancia magnética según la sospecha clínica.
''Tratamiento''
Desde que empiezan los primeros síntomas se puede emplear un tratamiento sintomático, pero siempre se debe buscar la causa. Se emplean medidas farmacológicas o no farmacológicas. Entre las segundas encontramos diversas maniobras para realizar una estimulación vagal, como la presión del seno carotídeo o de globos oculares, beber mucha agua, tracción forzada de la lengua, respirar dentro de una bolsa o dejar de respirar por algunos segundos.
Si estas maniobras no dan resultado se debe empezar con el tratamiento farmacológico sin esperar los resultados de las pruebas. Se usa clorpromazina (neuroléptico) o baclofeno (relajante muscular) que ha mostrado ser de gran eficacia, asociados con un fármaco antirreflujo como omeprazol. Si no hay buena respuesta además se puede añadir un procinético como la metoclopramida.
En los casos de hipo intratable, sin diagnóstico etiológico después de realizado el estudio completo y con varios intentos de tratamiento farmacológico sin respuesta se pueden aplicar medidas anestésicas, bloqueando los nervios frénico, glosofaríngeo o del plexo cervical, o quirúrgicas con implante de marcapasos diafragmático, lo que consigue la eliminación eléctrica del nervio frénico.

+++++ Hipopótamo +++++
Imagen:Hipopótamos.jpg thumb Un grupo de hipopótamos.
Los hipopótamos son los animales mamíferos que forman la familia (biología) familia de los hipopotámidos (Hippopotamidae), dentro del orden (biología) orden de los artiodáctilos (Artiodactyla). Dentro de esa familia se clasifican el hipopótamo común (''Hippopotamus amphibius'') y el hipopótamo pigmeo (''Choeropsis liberiensis''), además de otras especies extinción extintas.

+++++ Hipotenusa +++++
La hipotenusa es el lado más largo de un Triángulo (geometría) triángulo rectángulo, y opuesto del ángulo recto.

+++++ Historia +++++
La historia es una ciencia que estudia todo lo que ya pasó y fue relevante para la humanidad o para los habitantes de una cierta región, por ejemplo, las guerras o el nacer nacimiento de personas que se consideran importantes. La historia también puede ser el período que transcurre desde la invención de la escritura hasta la actualidad. La historia es también una ciencia, al contrario de lo que algunas personas creen. Más concretamente, es una ciencia social.

+++++ Historia de México +++++
La Historia de México comienza con la llegada de los hombres a América por el estrecho de Bering, llegaron siendo nómadas, esto significa que iban de un lugar a otro, vivían de la caza de animales y la recolección de frutos. Al cambiar el clima, algunos animales que el hombre cazaba se acabaron, pero por esos tiempos también el hombre aprendió que habían plantas que podían cosecharse, así se comenzó a desarrollar la agricultura, pero todavía vivían de la caza como medio principal. En los mejores lugares, vivían más tiempo. Cosechaban algunas plantas y engordaban animales. La gente dejó de vivir en cuevas e hicieron casas, así el hombre pasó de ser nómada a ser sedentario, es decir, que habitaban en un sólo lugar. Al crecer las aldeas, el hombre fue creando nuevos trabajos. Así habían cazadores, recolectores y sembradores; pero aparecieron nuevos trabajos como tejedores, alfareros y leñadores.
Para que no les faltara alimento, la gente empezó a aplanar las laderas de los cerros para cultivar ahí, así también  construyeron canales y diques para manipular los cursos del agua. También aprendieron a hacer chinampas, que son unas pequeñas balsas con tierra con semillas que se ponen sobre un lago, así ya no se necesita regar. Los habitantes de los primeros pueblos empezaron a intercambiar cosas entre sí, a través del trueque, así nació el comercio. Con la agricultura y el comercio las pequeñas aldeas empezaron a crecer y a hacerse poderosas, así nacieron las primeras ciudades.
Mientras más grande era una ciudad, también lo era así su sociedad. Empezaron a haber sacerdotes, quienes buscaban la protección de los dioses, y los Ejército militares, quienes se ocupaban de proteger las ciudades de otros pueblos. Fueron surgiendo así también nuevos oficios cada vez más complicados, como astrónomos, comerciantes y  curanderos.
=== Mesoamérica y aridoamérica ===
Aridoamérica es una zona ubicada al norte de México y sur de Estados Unidos con un clima árido no muy bueno para la agricultura, los pueblos que se ubicaron aquí eran nómadas, dedicados a la caza y recolección de frutos.
Mesoamérica, por el contrario, es una zona perfecta para la agricultura. Está ubicada en el centro y sur de México, y por casi todo Centroamérica. Aquí surgieron los cultivos principales, hubieron muchos pueblos aquí, cada uno con su propia cultura y tradiciones. Todos los pueblos de esta zona cultivaban maíz, frijol, chile (fruto) chile y calabaza: trabajaban la piedra y el barro y practicaban el comercio. Con el paso del tiempo aquí se formaron grandes centros ceremoniales, que son ciudades dedicadas a actividades religiosas, que incluían los sacrificios humanos. La astronomía y las matemáticas estaban muy desarrolladas. Las religión religiones de los distintos pueblos eran muy parecidas, todos creían casi en los mismos dioses, pero con nombres diferentes. La historia de Mesoamérica está dividida en tres horizontes o periodos, los cuales son el horizonte preclásico, el horizonte clásico y el horizonte posclásico.
==== Periodo preclásico ====
Imagen:Cabeza olmeca.jpg thumb Cabeza Olmeca, símbolo de la cultura olmeca.
Este abarca aproximadamente desde el 2500 a.C., hasta el 200 d.C.. Durante este periodo no se construyeron grandes ciudades. La principal civilización de este periodo es la Cultura olmeca olmeca, que se localizó en los límites de los estados de Veracrúz y Tabasco, donde construyeron ciudades como La Venta y Tres Zapotes. La cultura olmeca es considerada como la cultura madre de las demás culturas mesoamericanas.
==== Periodo clásico ====
Imagen:Palenque.jpg thumb Palenque, una de las principales ciudades mayas durante el período clásico.
El Período clásico mesoamericano periodo clásico va del 200 d.C. hasta el 900 d.C. 900. Durante este periodo las culturas mesoamericanas alcanzaron un gran desarrollo y comenzaron a crear grandes centros ceremoniales. Durante este periodo los dirigentes eran los sacerdotes, los cuales conocían muy bien las matemáticas y la astronomía. Las principales culturas de este periodo son la Mayas Cultura maya (Antiguo Imperio), Teotihuacan y los Cultura zapoteca zapotecas y Cultura mixteca mixteca.
====Periodo posclásico ====
Comprende de los siglos VIII al XV. Al principio de este las ciudades del periodo clásico fueron abandonadas. No se sabe exactamente el por qué, algunos creen que por la sobrepoblación vino una escasez de alimentos, otros por sequías. También en este periodo llegaron varios invasores de aridoamérica, como los Cultura chichimeca chichimecas, tal vez por las riquezas de las ciudades mesoamericanas. Con este ambiente de destrucción de antiguos pueblos y  llegada de nuevos comenzó el periodo posclásico.
Una de las tribus que llegaron a mesoamérica fueron los Cultura tolteca toltecas, formados por los antiguos Cultura chichimeca chichimecas y Cultura teotihuacana teotihuacanos. Tuvieron como capital a Tula. Dominaron un gran territorio, pero no por mucho tiempo, alrededor de 1200 fueron destruidos por nuevos invasores.
Otra tribu importante de este periodo fueron los Cultura azteca mexicas, también conocidos como tenochcas o aztecas. Según sus leyendas, venían de un lugar llamado Aztlan, para luego tener un largo viaje hacia el centro de México. Cuando llegaron, el valle ya estaba ocupado por otras tribus. Los mexicas llegaron a los territorios del señorío de Culhuacán.
En el año de 1325 terminaron su peregrinación, al encontrar el lugar que su dios Huitzilopochtli les había anunciado, un islote en el que debía haber una águila devorando a una serpiente sobre un nopal. Ahí fundaron su ciudad: Tenochtitlan México-Tenochtitlan.
 título=El escudo de México
 contenido=En el escudo de México aparece un águila devorando una serpiente sobre un nopal, como referencia a la leyenda de la fundación de México-Tenochtitlan.
Los mexicas fundaron su ciudad, pero pasó mucho tiempo para que fueran poderosos. Al principio estaban sometidos al señorío de Azcapotzalco, pero querían liberarse, así que se unieron con Texcoco para derrotar al señorío de Azcapotzalco, y lo lograron. Después se unió a su alianza el señorío de Tlacpán y formaron la Triple Alianza. La Triple Alianza conquistó el valle de México y otras zonas cercanas para cobrar tributo a los pueblos conquistados, y a veces conquistaban con el fin de hacer prisioneros para sacrificarlos a sus dioses. A esto se le conoció como guerras floridas.
En 1502 fue nombrado como emperador azteca a Moctezuma Xocoyotzin. En los últimos dos siglos los aztecas habían pasado de ser un pueblo pobre a ser el más poderoso de mesoamérica. Fue durante su reinado cuando los españoles llegaron a la América continental. Con esto termina el periodo posclásico.
 título=Una ciudad muy grande
 contenido=México-Tenochtitlan llegó a tener una población de 500.000 habitantes, siendo más grande que la mayoría de las ciudades Europa europeas de ese tiempo.
=== Conquista ===
Las primeras colonias España españolas en América estaban situadas en las islas del Mar Caribe. Las principales fueron Santo Domingo y Cuba. Las primeras expediciones de españoles a México llegaron a Yucatán, donde vieron que había más riquezas en el continente que en las islas, así que se hicieron más expediciones. La primera expedición a México fue comandada por Francisco Hernández de Córdoba en 1517, quien llegó a la península de Yucatán. La segunda expedición fue dirijida por Juan de Grijalva, en la cual se enteró de la existencia de un pueblo poderoso que dominaba la mayor parte de esa región: los Imperio Azteca aztecas. La última de ellas fue la de Hernán Cortés.
En febrero de 1519 Cortés salió de cuba hacia Yucatán. Ahí recoge a Jerónimo de Aguilar, quien había sido un naufrago español que había vivido con los mayas, por lo que hablaba español y maya. En el río Grijalva, en el actual Tabasco, tuvo una pelea con los indígenas de la zona, en la que los españoles ganaron y como tributo los indígenas le entregaron a Cortés 20 mujeres, entre esas mujeres se encontraba Malintzin la Malinche. Junto con Jerónimo de Aguilar, la Malinche fue una pieza importante en la conquista por poder traducir del nahuatl al idioma maya maya, y Jerónimo de Aguilar traducía los mensajes del maya al idioma español español.
Cortés siguió con su viaje y más al norte fundó la primera ciudad en continente americano, la Villa Rica de la Verdadera Cruz, hoy en día conocida simplemente como Veracruz. Después de la fundación, los españoles se adentraron en continente americano y llegaron a Cempoala, la capital de los Cultura totonaca totonacas. ahí Cortés se dio cuenta de la situación de Mesoamérica: la mayoría de los pueblos eran tributarios del imperio azteca, así que se aprovechó de esta situación para aliarse con los totonacas prometiéndoles su liberación del imperio azteca.
En agosto de 1519 los españoles llegaron por primera vez al Valle de México, donde se aliaron con los tlaxcaltecas. Después avanzaron y llegaron a Cholula, donde el ejército de Cortés y sus aliados destruyeron la ciudad. A finales de 1519 Cortés y sus hombres llegaron a Tenochtitlan, donde fueron recibidos por Moctezuma II Moctezuma con grandes honores y fueron hospedados en el palacio de Axayácatl.
Mientras tanto, Diego de Velázquez, gobernador de Cuba, envió una expedición dirigida por Pánfilo de Narváez con el propósito de capturar a Cortés y llevarlo a Cuba como prisionero. Cuando Cortés se enteró de esto, tomó algunos soldados y salió de Tenochtitlan para encontrarse con éste y dejó al mando a Pedro de Alvarado.
Cortés venció fácilmente a Narváez y lo tomó prisionero. Mientras esto ocurría, en Tenochtitlan se celebraban las fiestas en honor de los dioses Huitzilopochtli y Tezcatlipoca, donde más de 700 nobles y sacerdotes se reunieron para participar en la ceremonia. Pedro de Alvarado confundió la ceremonia con un motín por parte de los mexicas, así que mandó a sus soldados a matar a todas las personas reunidas en el templo mayor. Cuando los mexicas se enteraron de la matanza, confiaron el mando a Cuitlahuac para sitiar el palacio donde los españoles se encontraban.
Cuando Cortés regresó a la ciudad, intentó calmar a la población mediante Moctezuma, pero ésta ya había perdido su confianza hacia el pueblo, por lo que en lugar de seguir sus órdenes, los aztecas lo apedrearon dándole así muerte. Algunos historiadores piensan que Moctezuma sobrevivió a la apedreada pero después fue asesinado por los españoles porque ya no recibían ningún beneficio de él.
Cuitlahuac, ya nombrado como gobernante azteca, y Cuauhtémoc, sobrino de Moctezuma y señor de Tlatelolco, organizaron la rebelión contra los españoles. Mientras esto pasaba, de desató una epidemia de viruela en Tenochtitlan, donde muchos indígenas murieron debido a que en América no era conocida esta enfermedad. Entre los nativos que murieron se encontraba Cuitlahuac. Debido a esto se escogió como nuevo gobernante a Cuauhtémoc.
Debido a la rebelión, Cortés intentó abandonar la ciudad y regresar al territorio tlaxcalteca. Pero los aztecas se enteraron de su plan y la noche del 39 de junio de 1520, los españoles y sus aliados fueron derrotados por los aztecas. En esta batalla murieron más de 400 españoles y 4 mil de sus aliados nativos. A pesar de esta derrota, Cortés y algunos de sus hombres lograron salvarse y se dirigieron a Tlaxcala, donde se reorganizaron y se prepararon para conquistar Tenochtitlan.
Los españoles regresaron al Valle de México en diciembre de ese mismo año, en el camino conquistaron los poblados cercanos a Tenochtitlan, con lo cual lograron aislar a la ciudad.
A finales de mayo de 1521 empezó el asedio a Tenochtitlan. El ejército de Cortés estaba conformado por decenas de miles de hombres. Al frente de los mexicas se encontraba Cuauhtémoc, quien logró resistir el ataque varias semanas. Tras 75 días, el 13 de Agosto de 1521 los españoles logran capturar a Cuauhtémoc y con esto conquista la ciudad de México-Tenochtitlan.
Una vez conquistada Tenochtitlan, los españoles continuaron con la conquista del resto de México. Algunos pueblos fueron fáciles de conquistar, como los purépechas y los habitantes de Tehuantepec, quienes prefirieron rendirse a luchar. En otros casos, la lucha duró más, como en el caso de los mayas, cuya conquista duró más de 20 años. Los chichimecas, que habitaban lo que hoy es el norte de México, lograron resistir los ataques de los españoles por mucho tiempo, no fueron conquistados sino hasta finales del siglo XVIII.
=== Colonia ===
Una vez conquistado México, Cortés lo nombró como la Nueva España. El primer gobierno que tuvo la Nueva España fue el de Cortés, que duró de 1521 a 1524. Cortés gobernó de manera Gobierno absolutista absoluta. Durante su gobierno se repartieron las primeras Encomienda encomiendas entre sus soldados y se organizó el control sobre los indígenas.
Después, la corona española creó la Primera Audiencia que se encargaría de gobernar a la Nueva España. El gobierno de la Primera Audiencia fue malo: se realizaron persecuciones en contra de los indígenas, se realizaron varios crímenes y se entregaron encomiendas a los favoritos y amigos. Con el fin de controlar la ambición de los españoles, en 1531 la corona española creó una Segunda Audiencia, la cual fue dirigida por Sebastián Ramírez de Fuenleal, entre las acciones que realizó esta audiencia se encuentra la debilitación del grupo de los conquistadores, muchas encomiendas se incorporaron a la corona española y se preparó a la Nueva España para la instauración de un virreinato.
En 1535 Antonio de Mendoza fue designado como virrey de la Nueva España y llegó a la Ciudad de México a instalar el virreinato, el cual duró tres siglos. Durante el virreinato hubieron 61 virreyes, siendo el último Juan O'Donojú. Durante el periodo colonial se expandió el territorio de la Nueva España yendo desde California al norte hasta Centroamérica al sur. La sociedad colonial estaba dividida racialmente, siendo los españoles ''peninsulares'' (Aquellos nacidos en España) los que ocupaban los mayores cargos tanto en el gobierno como en la iglesia. De ellos seguían los españoles ''criollos'' (Aquellos hijos de padre y madre peninsular nacidos en América), después estaban los mestizos, luego los Indígenas y Raza negra negros y por últimos las castas (Mezcla de las diversas razas): mulatos, zambos, etc.

+++++ Historia de la química +++++
La química nació con el descubrimiento del fuego. El hombre primitivo elaboró todo tipo de utensilios mediante un conjunto de conocimientos químicos. Los objetos más antiguos que se conocen son de oro y fueron fabricados hace más de 50.000 años. También se utilizaban la plata, el cobre y, posteriormente el bronce. Hacia 1.200 a.C. se comenzó a trabajar el hierro al fuego, lo cual significó un amplio y diversificado campo de aplicaciones. La Antiguo Egipto civilización egipcia fue la más avanzada en el desarrollo de técnicas químicas: elaboraron vidrios, metales,perfumes, jabones y productos de cuero y textiles.
=== Historia breve de los primeros químicos ===
A partir del siglo VI a.C. varios intelectuales, como Tales de Mileto, Anaxímenes, Heráclito y Empédocles, abordaron los problemas fundamentales de la naturaleza y la materia, así como la determinación de un principio material único y permanente; algunos incluso esbozaron la idea de que la materia estaba formada por átomos.
Durante la Edad Media la influencia religiosa relegó el papel de la ciencia a un segundo plano. Los árabes, sobre la base de los antiguos conocimientos de los egipcios, introdujeron en Occidente la alquimia, un conjunto de especulaciones y experiencias relativas a las transformaciones de la materia, que constituyó el precedente de la química. Sus fines eran la búsqueda de la piedra filosofal y de la panacea universal, es decir, la obtención de una sustancia milagrosa, mediante complicados procedimientos de unión, descomposición y mezcla de metales, que fuera la fuente de la eterna juventud. A pesar de sus fundamentos, generalmente de carácter esotérico, la alquimia representa un importante progreso en la química de laboratorio. Los dos alquimistas más conocidos fueron Paracelso y Agrícola, en el siglo XVI.
En el siglo siguiente a las investigaciones del Irlanda irlandés Peter Boyle, acompañadas por los avances en la matemática y la física, condujeron a una ruptura con la tradición alquimista.
Pero la verdadera revolución química llegó en el siglo XVIII, fundamentalmente con el Francia francés Antoine Lavoisier, que estableció el principio de que la materia y la energía no se crean ni se destruyen, sino que sólo se transforman. Otros químicos hicieron indudables aportes, como John Dalton, con su teoría atómica de los cuerpos; Jöns Jacob Berzelius, que obtuvo el peso atómico de muchos elementos; Marcellin Berthelot que sintetizó numerosos compuestos orgánicos, y Dmitri Mendeléyev, creador de la tabla periódica de los elementos químicos. Finalmente se arribó a las distintas teorías atómicas, que desarrollaron Börh y Rutherford, entre otros.

+++++ Historieta +++++
Se llama historieta, cómic o tebeo a una serie de dibujos que forman una historia. Los dibujos pueden llevar palabras o no.
Las historietas pueden estar dibujadas en papel o aparecer en la pantalla de un computadora ordenador.
Globos  o bocadillos:  Es el espacio donde está lo que se dice o se piensa en el diálogo de los personajes. Tiene dos partes: el globo y el rabillo, que señala al personaje que habla.

+++++ Hockey +++++
El hockey es un deporte en el que un número limitado de jugadores,intentan superarse lanzando un disco en dirección a una portería.En este deporte,los jugadores llevan unos sticks (palo de hockey) dándole al disco.Muchas veces llevan encima unas protecciones,para evitar golpes,principalmente el portero,y además se realiza en diferentes campos de lucha,ya sea de césped,sorbe hielo y con patines.

+++++ Hoja (Botánica) +++++
La hoja es un órgano de las plantas. Se especializa en realizar la fotosíntesis y procesos de intercambio de gases (dióxido de carbono, oxígeno y vapor de agua) con la atmósfera.
La forma de las hojas puede variar mucho entre distintas especies de planta. Existe todo un sistema de clasificación de hojas dependiendo de sus características.

+++++ Holmio +++++
El holmio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ho'' y su número atómico es el 67. Fue descubierto por Marc Delafontaine y Jacques-Louis Soret, quienes en 1878 observaron las inusuales bandas de absorción espectrográficas del elemento entonces desconocido.
Poco más tarde en ese mismo año, Per Teodor Cleve también conocido como Tzintzuni Cleve descubrió también el elemento en forma independiente mientras trabajaba con óxido de erbio. Cleve eliminó todos los contaminantes entonces conocidos del óxido de erbio usando el método desarrollado por Carl Gustaf Mosander. Como resultado de este proceso se obtuvieron dos materiales, uno de color marrón y otro verde.
El holmio es un elemento relativamente blando y maleabilidad m

+++++ Homero +++++
Homero (en griego antiguo Ὅμηρος Hómēros) fue un poesía poeta Grecia griego. No sabemos con exactitud si en realidad existió o no, en todo caso se piensa que vivió alrededor del siglo VIII a.C. A él se le atribuyen los poemas épica épicos la ''Ilíada Ilíada'' y la ''Odisea Odisea''. Estos dos poemas fueron considerados como las composiciones más importantes de la Antigua Grecia.

+++++ Homosexualidad +++++
La homosexualidad se refiere a la práctica de relaciones sexuales y románticas con personas del mismo sexo y la atracción hacia personas del mismo sexo. Aunque esta palabra se aplica por igual a hombres y mujeres, la homosexualidad femenina se llama lesbianismo. Y para las personas que se sienten atraídas por los hombres y las mujeres, se habla de bisexualidad.
La homosexualidad ha podido ser aceptada o no ( ''reprimida'' ) según las épocas y las culturas. Actualmente, la homosexualidad está ganando aceptación en los países desarrollados, las leyes contra la homofobia ( discriminación contra los homosexuales), la autorización de una unión civil entre homosexuales o el matrimonio homosexual, pero todavía hay muchos países que castigan la homosexualidad más o menos gravemente, con penas como la cadena perpetua o la pena de muerte: Irán, que cuelga a los homosexuales, o la India, que les mete en la cárcel. Esto se hace principalmente en los países de África o el Oriente Próximo Medio Oriente.

+++++ Homínido +++++
Hominoid se divide en dos subfamilias Ponginae y Homininae (Ser humano humanos y los ancestros, gorila y chimpance). Una división ulterior lleva a los Hominidos<ref>[http://archaeology.about.com/od/hterms/g/hominin.htm  Hombre y sus ancestros]</ref>. Modernamente el hombre y su estirpe (excluido Pan) se denomina Hominini<ref>[http://arts.anu.edu.au/grovco/Shoshani%20et%20al.pdf]</ref>, es una subtribu en la clasificación.

+++++ Homónimo +++++
Un homónimo es una palabra que se escribe y/o suena igual a otra, pero no significa lo mismo.
Por ejemplo:
* ''Banco'' (mueble, silla) / ''Banco'' (edificio financiero)
* ''Votar'' (sufragio, votaciones) / ''Botar'' (arrojar una cosa)

+++++ Honduras +++++
imagen_bandera= Bandera de Honduras.png
 idioma_oficial = Idioma español Español
 capital= Tegucigalpa
 superficie=112.492
 superficie_agua=sin definir
 población=7.326.496
 población_densidad=77,56
 imagen_mapa=HND orthographic.svg
Honduras es un país ubicado en América Central. Su nombre oficial es República de Honduras y su capital es el Distrito Central constituido conjuntamente por las ciudades de Tegucigalpa y Comayagüela.
El país tiene una extensión de 112.492 kilómetro cuadrado km², y una población de 7.326.496 habitantes. Limita al norte y al este por el mar Caribe, al sureste con la Nicaragua República de Nicaragua, al sur con el Golfo de Fonseca y la El Salvador República de El Salvador, y al oeste la Guatemala República de Guatemala.
Las ciudades más importantes son Tegucigalpa y  San Pedro Sula. Su moneda oficial es la lempira.
Honduras tiene como Patrimonio de la Humanidad el ''Sitio maya de Copán'' y la ''Reserva de la Biosfera de Río Plátano''.
== Historia ==
Antes de la conquista española, Honduras estaba habitada por pueblos de las culturas Mayas maya y Aztecas azteca,
Después de la conquista por Hernán Cortes Honduras formó parte durante casi tres siglos de la Capitanía General de Guatemala.
La independencia del Imperio Español la obtuvo el 15 de septiembre de 1821.
La economía de Honduras basada en la agricultura, fue dominada en el siglo XX por empresas estadounidenses como la ''United Fruit Company'', la ''Standard Fruit Company'' y la ''Cuyamel Fruit Company'', las cuales establecieron enormes plantaciones de banano a lo largo de la costa norte. Estas compañías, hicieron rápidamente del banano la principal exportación de Honduras a cambio de grandes concesiones. De esta forma, el capital extranjero y la vida en las plantaciones de banano fueron factores determinantes en la historia de Honduras desde finales del siglo XIX hasta mediados del siglo XX.
En 1982, se estableció una nueva constitución con el fin de restaurar el estado de derecho. El actual presidente de Honduras es Juan Orlando Hernández (2014).
==Geografía==
Honduras se encuentra ubicada en la parte más ancha del istmo centroamericano. Sus costas tienen un desarrollo de 400 millas (644 km) en el océano Atlántico, y de 60 millas (97 km) en el Océano Pacífico, entre la desembocadura del río Negro y la del Río Goascorán Goascorán.
Honduras cuenta en el mar Caribe con el archipiélago de las Islas de la Bahía, compuesto por: Utila, Roatán y Guanaja. También pertenecen a Honduras las Islas del Cisne y los cayos Cochinos entre otros. En la zona del Golfo de Fonseca, que comparte con Nicaragua y El Salvador, Honduras cuenta con las islas de Zacate Grande, la Isla del Tigre, Garrobo, Exposición, Güegüensi y otras islas menores.
===Relieve===
La Cordillera Centroamericana divide al territorio en tres regiones: La Oriental, Central y Occidental. El territorio hondureño está dividido en tres zonas: Planicie Costera del Norte, Planicie Costera del Sur, y Región Montañosa (compuesta por las cordilleras del norte, centro y sur).
Más de 65% del territorio hondureño es montañoso, con un promedio de 1000 msnm.
La Planicie Costera del Norte constituye aproximadamente 670 km de largo y se extiende desde la frontera con Guatemala hasta llegar a La Mosquitia, límite con Nicaragua. Esta franja de terreno suma el 16% del territorio hondureño y es la zona agrícola más productiva del país.
=== Flora y fauna ===
Su ubicación tropical privilegiada entre dos océanos y sus condiciones topográficas crean una gran variedad de hábitats, desde bosques nublados a arrecifes coralinos, favorables para una alta diversidad de flora y fauna.
Sus bosques se conforman en 5 tipos diferentes; Bosque húmedo, bosque nubloso, bosque seco, bosque manglar y bosque pino pinar.
La fauna es riquísima y variada siendo los más comunes los de vida arbórea. Los animales grandes no son muy numerosos pero hay cientos de especies de reptiles, anfibios y Ave pájaros; lagartos y muchas variedades de peces en las corrientes. Monos, murciélagos y miríadas de pájaros abundan en los árboles.
=== Hidrografía ===
En la vertiente del mar Caribe desembocan trece sistemas, con longitudes entre 550 y 25 km: Chamelecón, Ulúa, Aguán, Lean, Tinto o Negro, Patuca, Plátano, Segovia entre otros. Los ríos que desembocan en el Caribe son los más extensos y caudalosos del país
En la vertiente del océano Pacífico a través del Golfo de Fonseca desembocan seis ríos entre los que están: Choluteca, Negro, Goascorán, y el Nacaome.
En cuanto a los lagos, el Lago de Yojoa o Taulabé es el único lago natural de Honduras. El lago está localizado a lo largo de la carretera San Pedro Sula-Tegucigalpa, situado a 635 msnm. Es de aproximadamente 8 kilómetros de ancho, y tiene una profundidad de entre el 18 y 25 metros dependiendo de la temporada.
== Economía ==
La agricultura se convirtió a finales del siglo XIX y en el siglo XX en la columna vertebral de la economía de Honduras. Aunque su importancia ha declinado un poco, los cultivos de banano y café conformaron el 30% de las exportaciones del país en épocas recientes.

+++++ Hong Kong +++++
Hong Kong es una de las dos regiones administrativas especiales de China. Es uno de los lugares más ricos y más desarrollados del mundo. Hong Kong creció rápidamente después de la Segunda Guerra Mundial y ahora se ha convertido en un famoso centro financiero de clase mundial.

+++++ Hongkong +++++
Hongkong es una región administrativa especial de China.

+++++ Hongo +++++
Un hongo es un ser vivo ser viviente que no es ni un animal ni un vegetal, sino que forma parte de su propio reino biológico. Los hongos pueden estar formados por una célula, como las levaduras, o bien estar formados por varias células que forman una estructura concreta, como los champiñón champiñones. Muchos hongos viven en simbiosis con otros seres vivos. Por ejemplo, los liquen líquenes son una simbiosis entre un alga y un hongo; las trufas viven en simbiosis con árboles como castaños, nogales, encinas y robles.
La ciencia que se encarga de estudiar los hongos es conocida como micología.
== Modos de vida de los hongos ==
Los hongos necesitan aire, agua y materiales orgánicos (glúcidos, lípidos, proteínas) para vivir. Contrarios a las plantas, los hongos y los animales no pueden sintetizar por sí mismos su propio alimento (las plantas son autótrofo autótrofas, es decir, sólo necesitan del Sol para que a través de la fotosíntesis fabriquen su alimento). Ellos deben encontrar su alimento en el ambiente. Mientras que los animales lo ingieren, los hongos lo absorben. Debido a esto, los hongos han desarrollado diferentes modos de vida:
* Pueden alimentarse de materia orgánica muerta: estos son los hongos saprófagos. Los podemos encontrar en los bosques, donde su alimento, en forma de humus, abunda en grandes cantidades. Degradando así la materia orgánica muerta, los hongos saprófagos ayudan proporcionando a otros organismos, plantas y animales elementos minerales esenciales asimilables (nitrógeno, fósforo, carbono). Ellos participan así en el reciclado de la materia orgánica.
* Los hongos pueden igualmente vivir de la materia orgánica viva. Estos hongos son parasitismo parásitos y viven a espensas de otro ser vivo en lugar de por su cuenta. Frecuentemente patógenos, pueden provocar algunas enfermedades que arrastran a la muerte a sus huéspedes, que pueden ser otros hongos, plantas o animales. Por ejemplo, el ser humano puede contraer aftas, la neumonía y la tiña. Estas enfermedades son causadas por hongos parásitos.
* Hay hongos que son carnívoros. Se alimentan de pequeños seres como amebas y nematodos. Atrapan a estos seres con ayuda de filamentos microscópicos con los que los envuelven y luego lanzan enzimas al ambiente para "digerirlos". Esta clase de hongos son usados principalmente en el campo para eliminar nematodos que enferman al ganado.
imagen:Hongo parásito.JPG thumb Hongos parásitos.
* Finalmente, hay hongos que viven en perfecta simbiosis con otros animales, llegando al punto de que no pueden vivir sin el otro. Unos ejemplos son los liquen líquenes, que son la asociación de hongos con cianobacterias o algas. El hongo proporciona al alga protección, agua y sales minerales. Como recompensa, el alga proporciona al hongo glúcidos, producto de la fotosíntesis.
==Reproducción==
Los hongos se reproducen sobre todo por medio de esporas, las cuales se dispersan mediante el viento o los animales y que no germinación germinan hasta que encuentran condiciones apropiadas. Cuando estas condiciones se dan, la espora germina, surgiendo de ella una primera hifa, por cuya extensión y ramificación se va constituyendo un micelio que hará las veces de raíz (botánica) raíz y del que nacerán las partes aéreas del hongo llamadas setas que volverán a producir las esporas.

+++++ Hongos venenosos +++++
Durante el III Imperio (3te. Deutsche Reich) Ernst Heimer editó un libro para niños ''Der Giftpilz'' (Hongos venenosos) Stürmer Verlag<ref>Gregory Paul Wegner 2002. Anti-semitism and schooling under the Third Reich. Routledge. ISBN 0-8153-3942-9 Una colección de 17 historias cortas ilustradas por FIPS</ref>. El libro es una diatriba contra los asquenazí  judíos, en el cual se hace una relación indirecta entre estos y los hongos venenosos. <small>Wie die Giftpilze oft schwer von den guten Pilzen zu unterscheiden sind, so ist es oft sehr schwer, die Juden als Gauner und Verbrecher zu erkennen </small> <ref>Dudla Helmut Die Zeit des Nationalsozialismus als Wiederzauberung der Welt GRIN Verlag, 1. Auflage 2010. ISBN 978-3-640—72911-1</ref>
De acuerdo a una semántica anti-semita, Jürgen Gansel Gansel había escrito en " Deutsche Stimme" –órgano del NPD- con el título "geistigen Giftpilz der Gemeinschaftszersetzung" sobre Teodor W. Adorno Theodor W. Adorno; y su obra "Dialektik der Aufklärung" de Horkheimer y Adorno, Gansel dijo que era un " ein unappetitliches jüdisches Buch" <ref>[http://www.faz.net/artikel/C30190/npd-rechtsextreme-volksfront-30189739.html FAZ 2004] </ref>
==Original en Pluspedia ==
*[http://de.pluspedia.org/wiki/Giftpilz_%28Nationalzozialismus%29 Gilftpilz (Nationalsozialismus)]

+++++ Honiara +++++
Honiara es la capital de las Islas Salomón. Tiene 66.824 habitantes.

+++++ Honolulu +++++
Honolulu es una ciudad ubicada en Hawaii, territorio perteneciente a Estados Unidos. Tiene alrededor de 377.260 habitantes.

+++++ Hoplita +++++
El hoplita (pl. de hoplon ὅπλα) era un ciudadano-soldado de las ciudades estado de la Antigua Grecia.

+++++ Hora Acme +++++
Hora Acme es un segmento creado por Cartoon Network Latinoamérica. En este segmento se emite animación clásica de estudios como Warner Brothers, MGM, etc. Entre los clásicos que se pueden ver en este bloque se encuentran los Looney Tunes, Tom y Jerry, Popeye y Droopy, entre otros. Este segmento se emite todos los días a las 5 de la mañana en México y Argentina (08:00 GMT). El bloque fue cancelado pero volvió en octubre de 2009.

+++++ Hormiga +++++
Imagen:Hormiga.jpg thumb right Hormigas pequeñas.
La hormiga es un insecto social que pertenece a la orden de los himenópteros. Existen alrededor de 20.000 especies de hormigas en el Tierra mundo.
Las hormigas viven en grandes grupos llamados "colonias". Cada colonia de hormigas vive en un hormiguero, que ellas mismas construyen en el suelo o sobre las cortezas de los árboles.
Las colonias de hormigas tienen una "reina", que es una hormiga hembra más grande que las demás. La reina pone huevos, de donde nacerán hormigas obreras, hormigas macho, hormigas soldado y nuevas hormigas reina.
Las hormigas se han extendido a casi todas las zonas del planeta excepto a la Antártida y a remotas islas.
Las hormigas se usan en las distintas culturas como comida, medicina y como objeto de rituales.
== Funciones en los hormigueros ==
En un hormiguero hay hormigas que cumplen diferentes funciones:
*Obreras, que salen del hormiguero en busca de alimento. Recogen la comida y la llevan de vuelta, para alimentar a toda la colonia. Son las más numerosas.
*Soldados, que son hormigas más grandes y fuertes que el resto. Defienden el hormiguero en caso de peligro, como el ataque de otros insectos.
*Zánganos, que reproducción fecundan a las futuras reinas cuando van a formar un nuevo hormiguero.
*Reina, que pone huevos para que nazcan más hormigas. La mayoría de especies de hormiga tienen una sola reina por colonia.

+++++ Hormona +++++
Las hormonas son sustancias químicas secretadas por las glándulas de secreción interna o glándulas endocrinas. Son transportadas por la sangre desde la glándula que las produce hasta otras partes del cuerpo donde realizan su efecto. <ref>[http://books.google.es/books?id=f61Mvd-vl60C&pg=PA370&dq=Las+hormonas+son&hl=es&sa=X&ei=ZjcGU6PqIoSW0AX0lYHADA&ved=0CDIQ6AEwAA#v=onepage&q=Las%20hormonas%20son&f=false ''Bioquímica: texto y atlas'' en Google libros]</ref>. El médico que trata los desórdenes y enfermedades causados por mal funcionamiento de las hormonas o del sistema endocrino es el médico endocrinólogo o endocrino.
==Funciones de las hormonas==
* Intervienen en el crecimiento y desarrollo corporal.
* Regulan las actividades de los órganos, como los que intervienen en la digestión de los alimentos.
* Regulan los niveles de líquidos en el organismo, del azúcar y de la cloruro sódico sal en la sangre.
* Son de vital importancia en la reproducción.
En el hombre y en los animales las hormonas son fundamentales para la vida sexual y por tanto para la reproducción. Algunas como la insulina  producida por el páncreas, que regula la cantidad de glucosa en la sangre son de vital importancia, pues sin ellas no es posible la vida.
==La secreción hormonal==
La secreción hormonal no es continua sino que tiene ciclos con períodos de secreción y otros de reposo. La hormona llamada cortisol alcanza su máximo hacia al amanecer y es menor hacia media noche. La testosterona alcanza un máximo a las primeras horas de la noche. Las hormonas ováricas presentan un ritmo mensual, aproximadamente cada 28 días.
==Las hormonas en el hombre==
En el hombre actúan unas 90 hormonas, entre ellas están: la somatotropina, que estimula el crecimiento, su deficiencia produce el enanismo. La testosterona, producida por los testículos, que produce aumento de la masa muscular; maduración de los testículos,  crecimiento del vello púbico y axilar, modificación del aparato vocal (la voz se hace más grave). Los estrógenos, producidos por los ovarios de las hembras, produce crecimiento del vello púbico y axilar en la mujer y  promueve la diferenciación de los caracteres sexuales secundarios femeninos como el crecimiento de los pechos.<ref> [http://books.google.es/books?id=4h_IosytGvkC&pg=PA435&dq=Las+hormonas+son&hl=es&sa=X&ei=1EcGU_ryJ-Gk0QXK1YHwAg&ved=0CDwQ6AEwAjgK#v=onepage&q=Las%20hormonas%20son&f=false ''Bioquímica humana. Curso básico'' en Google libros]</ref>

+++++ Hortaliza +++++
El término hortalizas nombra a un conjunto de plantas cultivadas generalmente en Huerto huertas o regadíos, que se consumen como alimento, ya sea de forma cruda o preparada culinariamente, y que incluye a las verduras y a las legumbres verdes (las habas y los guisantes). Las hortalizas no incluyen a las frutas ni a los cereales.
Sin embargo, esta distinción es arbitraria y no se basa en ningún fundamento botánico. La Real Academia de la Lengua, no reconoce esta taxonomía, y circunscribe esta acepción a los cultivos realizados en un huerto.
== Composición de las hortalizas ==
* Agua: Las hortalizas contienen una gran cantidad de agua, aproximadamente un 80 por ciento de su peso.
* Glúcidos: Según el tipo de hortalizas la proporción de hidrato de carbono hidratos de carbono es variable, siendo en su mayoría de absorción lenta.
* Vitaminas y minerales: La mayor parte de las hortalizas contienen gran cantidad de vitaminas y minerales y pertenecen al grupo de alimentos reguladores en la rueda de los alimentos, al igual que las frutas. La vitamina A está presente en la mayoría de las hortalizas en forma de provitamina. Especialmente en zanahorias, espinacas y perejil. También son ricas en vitamina C especialmente pimiento, perejil, coles de bruselas y brócoli. Encontramos vitamina E y vitamina K pero en mucha menos cantidad en guisantes y espinacas. Como representante de las vitaminas del grupo B tenemos el ácido fólico que se encuentra en las hojas de las hortalizas verdes. El potasio abunda en la remolacha y la coliflor; el magnesio en espinacas y acelgas; el calcio y el hierro está presente en cantidades pequeñas y se absorben con dificultad en nuestro tubo digestivo; el sodio en el apio.
* Lípidos y proteínas: Presentan un contenido bajo de estos macronutrientes.
* Valor calórico: La mayor parte de las hortalizas son dieta hipocalórica hipocalóricas. Por ejemplo 100 gramos de acelgas solo contienen 15 calorías. La mayoría no superan las 50 calorías por 100 gramos excepto las alcachofas y las patatas. Debido a este bajo valor calórico las hortalizas deberían estar presentes en un gran porcentaje en una dieta contra la obesidad.
* Fibra dietética: Del 2 al 10 parte del peso de las hortalizas es fibra alimentaria. La fibra dietética es pectina y celulosa, que suele ser menos digerible que en la fruta por lo que es preciso la cocción de las hortalizas para su consumo en la mayor parte de las ocasiones. La mayoría de las hortalizas son ricas en fibra (berenjena, coliflor, judías verdes, brócoli, escarola, guisante).
Todas estas propiedades hacen que sea recomendable consumirlas con bastante frecuencia al día, recomendándose una ración en cada comida y de la forma más variada posible. Por eso las hortalizas ocupan el segundo piso, junto con las frutas, en la pirámide de los alimentos.
== Diferentes tipos de hortalizas ==
Dependiendo de la parte de la planta que se consume, hay varias tipos de hortalizas:
* Las verduras de hoja: apio, col, espinaca, hinojo, ruibarbo, escarola, lechuga etc;
* Tallos: puerros, espárragos, Brote de bambú brotes de bambú, etc.;
* Flores: alcachofas, coliflor, brócoli, alcaparras, etc.;
* Las raíces: remolachas, zanahorias, nabos, rábanos, salsifí, etc.;
* Los bulbos (a menudo utilizados como condimentos): el ajo, la cebolla.
* Los tubérculos: patata, batata, etc.;
* Hortalizas secas, de las que se consumen las semillas: frijol, habas, lentejas, guisantes, garbanzos;
* Las hortalizas-frutas, consumidos como una hortaliza, pero es el fruto, en el sentido botánico, de la planta: berenjena, aguacate, pepino, calabaza, melón, aceituna, pimiento, tomate, etc;
* Las "finas hierbas", que se utilizan como condimento: el perifollo, perejil, estragón, cebollino, hojas de laurel, albahaca, etc.
== Conservación y almacenamiento de las hortalizas ==
Las hortalizas frescas deben conservarse adecuadamente hasta el momento del consumo. Las condiciones y duración del almacenamiento influyen mucho en el aspecto y valor nutritivo. La mayoría de las hortalizas deben conservarse a temperaturas bajas con una alta humedad ambiental, por lo que el verdulero del frigorífico es el lugar más recomendable. Algunas como las cebollas y los ajos secos, no precisan ser conservados en la nevera, siendo más adecuado un lugar seco y aireado.
==Limpieza de las hortalizas ==
Las hortalizas se han de lavar o cepillar cuidadosamente antes de ser consumidas, según se trate de hojas, raíces o tubérculos. Cuando no se puedan pelar, hay que limpiarlas mucho, sobre todo si tienen la piel rugosa o peluda. Las hortalizas que se coman crudas deberían sumergirse en agua con unas gotas de lejía diluida durante unos cinco minutos y después limpiarlas con agua corriente. Se debe hacer esto porque las hortalizas se riegan a veces con aguas no potables que pueden contener numerosas bacterias y el agua de riego entra en contacto con la hortaliza que suele estar a ras de suelo.
== Cocinado de las hortalizas ==
Las vitaminas de las hortalizas se destruyen con la exposición a la luz, el aire y el calor. Las sales minerales se disuelven en el agua al cocer las hortalizas. Para poder beneficiarse de las vitaminas, de los minerales y del sabor, es preciso cocinarlas con poca agua o mejor con vapor y de una forma muy rápida, sumergiéndolas directamente en agua hirviendo. El agua de cocción debería aprovecharse para hacer sopas, consomés y otro tipo de caldos, porque en el agua de cocción es donde se concentran las vitaminas y minerales.
==Notas==
*Resumido de wikipedia

+++++ Huawei +++++
Huawei es un fabricante de telecomunicaciones en China.

<gallery>File:Huawei green.JPG conexión a Internet</gallery>

+++++ Hub +++++
Un ''hub'' (inglés) o concentrador es un elemento que conecta entre sí varias partes de un sistema que son similares o jugar un papel similar en el sistema general. Por lo general, se considera como el centro de muchas conexiones, aunque puede haber muchos de estos centros en el mismo sistema en general.
==Ejemplos==
shoutwiki permite hasta cinco cuentas así por ejemplo:[http://kinderwiki-de.shoutwiki.com/wiki/Deutschland kinderWiki:deutschland].
wikia

+++++ Hueso +++++
Los huesos son las partes sólidas del Sistema óseo (esqueleto) esqueleto de los animales vertebrados (como los mamíferos y entre ellos los Hombre humanos).
Los huesos que forman la estructura del cuerpo humano son 206. Están unidos por los cartílagos.
Los huesos son un tejido celular tejido vivo, compuesto por células óseas y una ''matriz'' compuesta principalmente de colágeno, una proteína que da forma al hueso y de ''oxalato de calcio'', una sal mineral que da su dureza al hueso. El hueso sirve como contenedor para la médula ósea, que produce las células de la sangre.
Los músculos se unen a los huesos por los tendón tendones, permitiendo el movimiento.
==Algunos huesos ==
* El cráneo
* El fémur (el más largo de los huesos humanos)
* Las vértebras
* Las Costillas (anatomía) costillas
* La rótula
* El esternón
* La tibia
* El peroné
==  Vocabulario==
El radical ''ostéo-'' es utilizado en las palabras relacionadas con los huesos. Por lo tanto, ''osteogenesis'' se refiere a la producción de células óseas, ''osteocito'' y ''osteoblasto '',  nombran células óseas.
== Medicina==
Existen enfermedades de los huesos, como las fracturas óseas. Como los huesos son tejidos vivos, se curan después de la fractura. Cuando el hueso se fractura, se coloca un molde (o férula). Si es en la pierna, se puede caminar con muletas. Algunas personas también tienen huesos muy frágiles (''enfermedad de los huesos de cristal''), o que crecen sin parar (''acromegalia'').

+++++ Huevo +++++
El huevo puede ser un alimento, o un cuerpo redondeado que las hembras de diversos grupos de animales producen. Los animales que se reproducen por huevos se llaman ''ovíparos''. No todos los animales ponen huevos, como por ejemplo el perro, los ejemplos de animales que ponen huevos son estos: mariposa, mosca, etc.
El huevo como el de la gallina tiene una cubierta dura para proteger al pollo polluelo, en cambio los huevos como los de la rana tienen una cubierta gelatinosa.

+++++ Hugh Jackman +++++
Imagen:Hugh Jackman.jpg thumb right 150 px Hugh Jackman.
Hugh Michael Jackman (nacido el 12 de octubre de 1968) es un actor Australia australiano. Actuó en numerosas películas de Hollywood, siendo su papel más reconocido hasta la fecha el de Logan/Wolverine en las películas ''X-Men''.
En 2009, la revista ''People'' lo eligió como el hombre más atractivo del mundo. Ese mismo año condujo la ceremonia de entrega de los Premios Óscar, realizando varios números musicales y entreteniendo al público. También recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

+++++ Hugo Chávez +++++
Hugo Chávez (Hugo Rafael Chávez Frías) ( *28 de julio de 1954 en Sabaneta, en los Llanos de Venezuela- Cruz o daga † 5. de marzo de 2013 Caracas) es el quincuagésimo segundo 52 º presidente de Venezuela, en el cargo desde el 2. de febrero de 1999, reelegido por seis años el 7 de octubre 2012, para un cuarto mandato.
Tiene su propia ideología política, la interpretación personal del bolivarianismo como un "socialismo del siglo XXI". Él ha llevado a cabo reformas de tipo socialista.
Su "revolución bolivariana" ha visto la implementación de una nueva constitución, va en la dirección de la democracia participativa y la nacionalización de las principales industrias del país.
Falleció el 5 de marzo de 2013 en Caracas por complicaciones del cáncer.

+++++ Hugo Gunckel +++++
Hugo Gunckel Lüer (*Valdivia - Cruz o daga † Santiago de Chile) fue un botánico y farmacéutico chileno.<ref>http://www.lun.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2014-03-21&PaginaId=22&bodyid=0</ref>
==Obras==

+++++ Hugo Moraga +++++
Hugo Moraga es un cantautor y guitarrista chileno, nacido en Santiago de Chile en 1952. Su carrera comenzó en 1979 y fue uno de los exponentes de la Canción de Protesta durante el régimen militar en Chile. Destaca por su virtuosismo en la ejecución de la guitarra con evidentes influencias del bossa y otros aires de Brasil, con canciones reconocidas a nivel nacional, como Hay algo de ti y Amor en Tango.

+++++ Huixquilucan +++++
Huixquilucan es uno de los 125 municipios del estado de México. Tiene una población de 224 042 habitantes.
El municipio se encuentra en el oeste del Distrito Federal.
== Política ==
El municipio es gobernado por Carlos Iriarte desde el 2012.

+++++ Hungría +++++
imagen_bandera= Bandera de Hungría.png
 capital= Budapest
 superficie= 93.030
 superficie_agua= 0,74%
 población= 10.159.000
El país tiene una extensión de 93.030 kilómetro cuadrado km², y una población de 10.159.000 habitantes.

+++++ Hurtado (corregimiento de La Chorrera) +++++
Hurtado es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 1,206 (2010) y su representante es ''Lastenia E. González de Pruett''<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>.

+++++ Hyundai +++++
Hyundai es una grupo de empresas de Corea del Sur, fundada en 1947. Su más conocida empresa es Hyundai Motor Company.

+++++ Hábitat +++++
hábitat condiciones naturales o lugar específico donde vive una planta o un animal.

[http://es.wiktionary.org/wiki/h%C3%A1bitat en wiktionary]

+++++ Hámster +++++
Los hamsters son pequeños roedores domésticos. En algunos laboratorios, suelen utilizarlos para hacer experimentos.

+++++ Hígado +++++
El hígado es una glándula es decir que es un órgano que libera Compuesto químico sustancias químicas que dan órdenes a otros órganos del cuerpo.
==Apariencia==
Es de color rojo oscuro y tiene forma triangular. Es la glándula más grande del cuerpo humano y pesa alrededor de un kilo y medio.
Se encuentra en la parte derecha de la cavidad abdominal debajo del diafragma.
==Funciones==
El hígado tiene muchas funciones: interviene en el metabolismo de los nutrientes fabricando enzimas, protombina, entre otras sustancias químicas.
Forma y conduce la bilis; además, almacena gran cantidad de sustancias como las vitaminas A, D, el glucógeno, proteínas plasmáticas, hierro, etc.
==Vesícula biliar==
Es como una bolsa en forma de pera de unos doce centímetros de largo que almacena la bilis en su interior. Muchas veces se forma arenilla o piedras en este órgano que deben ser extirpadas o disueltas.
==Enfermedades frecuentes==
En el hígado suelen efectuarse dos enfermedades muy frecuentes como la ''cirrosis'' y la ''hepatitis''. Estas enfermedades consisten en el aumento del tejido o en la inflamación del órgano.

+++++ ICarly +++++
iCarly es una serie de televisión de Estados Unidos, creada por ''Dan Schneider''. La serie es emitida originalmente por el canal Nickelodeon.
== Reparto ==
*Miranda Cosgrove - Carly Shay - protagonista
*Jennette McCurdy - Samantha "Sam" Pucket - pre-protagonista
*Nathan kress - Fredward "Freddie" Benson - pre-protagonista
*Jerry Trainor - Spencer Shay - co-protagonista
*Noah Munck - Gibby Gibson - co-protagonista

+++++ IJsselmeer +++++
El IJsselmeer es el lago más grande de los Países Bajos. Tiene una superficie de 1100 km². El IJsselmeer fue creado por la construcción de la presa, que se terminó en 1932. Antes se le llamaba el IJsselmeer Zuidersee. El punto más profundo del lago es la caída de Urk, en Urk. Este punto es de 5 metros y medio por debajo de NAP (nivel normal de Ámsterdam). IJsselmeer a menudo ha incluido Markermeer, que está al sur del lago. Pero los dos lagos están separados por un dique de lo que se hacen dos lagos separados.

+++++ INN +++++
WHO has a constitutional mandate to "develop, establish and promote international standards with respect to biological, pharmaceutical and similar products".
The World Health Organization collaborates closely with INN experts and national nomenclature committees to select a single name of worldwide acceptability for each active substance that is to be marketed as a pharmaceutical. To avoid confusion, which could jeopardize the safety of patients, trade-marks should neither be derived from INNs nor contain common stems used in INNs.</small>
:La OMS tiene un mandato constitucional de "desarrollar, establecer y promover normas internacionales con respecto a los productos biológicos, farmacéuticos y similares ".
:La Organización Mundial de la Salud mantiene una estrecha colaboración con expertos en DCI y los comités nacionales de nomenclatura para seleccionar un nombre único que sea aceptable mundialmente para cada sustancia activa que se vaya a comercializar como producto farmacéutico. Para evitar confusiones, lo que podría poner en peligro la seguridad de los pacientes, las marcas no deben ser derivados de las DCI, ni contener prefijos comunes utilizados en las denominaciones comunes internacionales.
INN (o denominación común internacional) son los nombres de los fármacos recomendados por la OMS

+++++ IPad +++++
El iPad es una tableta creada por Apple. Apple mostró la tableta al mundo el 27 de enero de 2010. Se utiliza similar al iPod Touch, con la diferencia que el iPad es más grande.

+++++ IPod Classic +++++
Un iPod Classic es un reproductor multimedia portatil creado por Apple. A la fecha se han realizado más de 6 modelos de este iPod.

+++++ IPod Touch 3G +++++
Imagen:Ipod_touch_2.PNG thumb Dibujo de un iPod Touch.
El Ipod Touch 3era generación salio en septiembre del 2009. Se especializa en ser una consola de juegos. Tambien podras navegar por internet, ver peliculas, escuchar musica, y todas las otras funciones que puede tener una computadora. En fin, es una compu que entra en tu mano y en tu bolsillo, que puedes llevarlo adonde quieras.
Este contiene una pantalla táctil con la que se realizan todas las funciones del aparato. esta tambien tiene sensor de movimiento.
Tiene una batería interna que se carga en 4 horas aproximadamente.
Puede utilizar Internet y otras funciones online usando señal Wi-Fi. contiene grandes cantidades de paginas de internet, tiene google, yahoo, youtube y muchas otras.
Hay mas de 75.000 applicaciones y juegos. Éstos se descargan en la compu a traves de Itunes.
Tambien puede recordar tu voz; puedes modificar una cancion solo para vos con Genius, y muchas otras funciones.

+++++ ISO 4217 +++++
ISO 4217 es un estándar internacional, es decir, una puesta en común que permite a todo el mundo entenderse a pesar de los distintos idiomas, monedas, etc.
Este estándar define tres letras para determinar a todas las monedas del mundo. Por ejemplo, ARS para el peso argentino.

+++++ ISO 6346 +++++
ISO 6346 (acrónimo de la International Organization for Standardization);  es un estándar internacional de código, identificación y marcado de los contenedores de transporte intermodal usado en el cabotaje con containers.
Los tres primeros caracteres representa el dueño, el embarque o barco el cuarto, un serial (seis caracteres) y finalmente un código verificador.

+++++ Ibn Sina +++++
Imagen:Avicena.jpg thumb Avicena
Ibn Sina (980-1037), mejor conocido en Europa como ''Avicena'', fue un medicina médico, filosofía filósofo y ciencia científico árabe. Escribió más de 450 libros principalmente de filosofía y medicina. Su principal contribución fue el ''Canon de medicina'', la cual es una enciclopedia médica que trata principalmente sobre fisiología, patología e higiene, así como al tratamiento de las enfermedades.

+++++ Ibídem +++++
Ibídem es un cultismo latino que significa en el mismo lugar. Por ejemplo Catalina de los Ríos i Lisperguer nació y murió en Santiago de Chile Santiago, así C R *Santiago de Nueva Extremadura Cruz o daga † ibídem.

+++++ Icono +++++
Un icono es una imagen que guarda una relación con el objeto representado. Un animalito, un medicamento o una figura del traánsito.
Así es de fácil lectura, no requiere el conocimiento de un idioma específico, funciona como una interlingua.
Un caballo en un medicamento veterinario, significará que se puede usar en equinos.
Una gota en un fármaco para hombre humanos, de igual modo permite distinguir un preparado de otro que sea una crema o una pomada (en este caso representados con un pomo).
Un avión en un campo azul, será una indicación que estamos cerca de un aeropuerto.

+++++ Idaho +++++
Idaho es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es Boise. Su población es de 1 499 402 habitantes (según datos de 2007).

+++++ Idioma +++++
Un idioma o lengua es la forma de conversación y habla entre las personas de un determinado país, comunidad o espacio. No confundir con Dialecto.

+++++ Idioma alemán +++++
El alemán (''Deutsch'', en alemán), es una lengua germánica. Es una lengua muy importante, y la que más hablantes nativos tiene dentro de la Unión Europea.
Una persona que habla alemán se llama ''germanoparlante'', ''germanohablante'' o ''germanófono/a''.
Posee 150 millones de hablantes.
Es idioma oficial en: Austria, Alemania, Bélgica, Liechtenstein, Luxemburgo, Voivodato de Opole en Polonia, Ciudad del Sopron en Hungría, Suiza, Trentino-Alto Adigio en Italia, Namibia (solamente regional como lengua auxiliar) Unión Europea y el Vaticano (idioma oficial de la Guardia Suiza Pontificia).

+++++ Idioma catalán +++++
El catalán (''català'' en catalán) es una lengua romance, que significa que proviene del latín. El catalán se habla en España (en los territorios de Cataluña, Comunidad Valenciana, Islas Baleares, Aragón y una parte de Murcia), en Francia (En Rosellón) en Andorra y en Italia (Alguer).
En el 2009, la revista ''Ethnologue'' indicaba que el catalán se encontraba en el puesto número septuagésimoquinto 75, con 11 millones de hablantes en 18 países distintos.

+++++ Idioma chino +++++
El idioma chino es el lenguaje más hablado del mundo. Lo hablan alrededor de 1 325 millones de personas. Principalmente en China, Birmania y Camboya.

+++++ Idioma español +++++
El español o castellano es una lengua romance, lo que quiere decir que proviene del latín. Es la segunda lengua más hablada del mundo, tras el chino mandarín, por el número de hablantes que la tienen como lengua materna, y el segundo idioma más estudiado en el mundo, tras el Idioma inglés inglés.
El castellano es una de las lenguas que fueron apareciendo en la Península Ibérica a medida que el latín se fue hablando de una forma especial y diferente a otros lugares del antiguo Imperio Romano; otras lenguas romances de la Península Ibérica son el gallego, el Idioma portugués portugués, el Idioma catalán catalán, etc<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Idioma_espa%C3%B1ol En la Enciclopedia Libre Universal]</ref>.
A partir de la llegada de Cristóbal Colón a América en 1492, el español se empezó a extender también por ese continente.

+++++ Idioma francés +++++
El idioma francés es un lenguaje. Es idioma oficial lengua oficial en muchos países, siendo algunos de ellos Francia,  Suiza, Canadá, Bélgica, asi que en muchos paises que eran colonias francesas, la mayoria de ellos estando en África como Argelia o Camerún. También es usado en muchas organización organizaciones internacionales. Hoy es hablado por casi 300 millones de personas.
Este idioma viene del latín, pués es una lenguas romances lengua románica como el español.

+++++ Idioma gallego +++++
El idioma gallego es una lengua cooficial de España, hablada principalmente en la Comunidad Autónoma de Galicia y partes del norte de Portugal.

+++++ Idioma griego +++++
El griego es un idioma de origen lengua indoeuropea indo-europeo que tiene un alfabeto propio. Muchos de los símbolos se emplean en diversas ciencias y en matemáticas, la letra pi, es una Número π constante de la geometría, los rayos gamma (es una radiación gamma radiación tratada por la física) y omega tiene connotaciones filosóficas (así el principio es alfa y omega es el fín). La palabra griego en griego es "ελληνικά"

+++++ Idioma inglés +++++
Imagen:Idioma Inglés1.png 170px thumb Los países coloreados de verde son los que tienen al idioma inglés como idioma oficial
El inglés es un idioma del norte de Europa, de origen germánico, que se desarrolló en Inglaterra y fue expandido a sus colonias de ultramar. Es el tercer idioma más hablado del mundo como lengua materna, y el segundo si añadimos a quienes lo han aprendido. Es el idioma más estudiado.

+++++ Idioma italiano +++++
El italiano es un idioma hablado en Italia y en algunas partes de Europa. Es hablado por alrededor de 70 millones de personas.

+++++ Idioma japonés +++++
El japonés es un idioma originario de Japón, y es hablado por 127 millones de personas.

+++++ Idioma kölsch +++++
Kölsch es una variedad de lengua Germanica. Las personas en las cercanias de o en la ciudad de Colonia en la parte occidental de Alemania practican el Kölsch. Actualmente la mayoria tienen el alto alemán Hoch Deutsch como la idioma principal o secundario.
== Uso ==
Unos 250 000 personas hablan activamente Kölsch. Sobre 2 500 000 personas entienden y usan algo de Kölsch, o una variante, en parte.
== Pronunciación ==
como decir "Kölsch"? al igual que en alemán donde hay una ''o umlaut''.
=== Etimología ===
La palabra 'Kölsch' deriva del nombre de la ciudad de Colonia. O sea 'Köln' en el idioma original, aún 'Kölle' en idioma Kölsch. El ejemplo más socorrido eau de Cologne que en alemán es ''kölnisch Wasser'', 'Colonia Clavdia Ara Agrippinensivm Oppidvm Vbiorum' se convirtió en 'Köln' a través de los siglos.
=== Historia ===
Aunque los hablantes de ripuario Kölsch ocasionalmente reclaman que se enraiza desde tiempos preromanos, la base ripuaria del Kölsch se desarrolló de una mezcla de bajo alemán y alemán medio alto en el Medioevo. Asimiló de otros idiomas por los nexos comerciales y políticos  durante la era Hanseática y de varias olas de inmigración. En tiempos modernos, los siguientes:
* significativas influencias idioma francés francas desde la ocupación de la ciudad por Napoleón Bonaparte Napoleon entre (1794 y 1815) influencias prusianas desde que los reyes prusianos expulsaron a los ejércitos franceses;
* influencias holandesas con la inmigración, comercio y vecindad:
* alguna influencia del dioma inglés inglés por las ocupaciones British británica y Estados Unidos Americano, integración europea y mundialización (globalization) desde 1945.

+++++ Idioma maltés +++++
El maltés es un idioma hablado en Malta, Australia, Canadá, Italia, Túnez, Reino Unido y Estados Unidos. Es hablado por alrededor de 350.000 personas en todo el mundo.

+++++ Idioma nauruano +++++
El idioma nauruano es un idioma hablado en la isla de Nauru. Es hablado por alrededor de 7000 personas. Junto con el Idioma inglés inglés, el nauruano es el idioma oficial en Nauru.

+++++ Idioma neerlandés +++++
El neerlandés es un idioma hablado por alrededor de 40 millones de personas, principalmente en Países Bajos, Surinam y Bélgica

+++++ Idioma náhuatl +++++
El idioma náhuatl es hablado por un millón y medio de personas en México. Fue el lenguaje de los Aztecas, Toltecas y quizá la gente de Teotihuacan. Diversos dialectos surgieron a fines de imperio azteca. Los hablantes de los diversos dialectos no siempre se entienden entre si.
Algunos vocablos del castellano proviene de términos del náhuatl:
* ajolote
* cacao y cocoa
* chile
* chocolate
* coyote
* ocelote
* peyote
* tequila
* tomate
Topónimos de México, Guatemala y Nicaragua provienen de palabras del náhuatl.

+++++ Idioma oficial +++++
El idioma oficial de un país es el idioma que se usa en diferentes documentos oficiales, como en la Constitución y el que se usa en los actos de gobierno, justicia o Poder Ejecutivo administración pública. Suele ser el idioma más hablado del país.

+++++ Idioma portugués +++++
El portugués es una lengua romance.
En total, hay aproximadamente 230 millones de personas que hablan ese idioma<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Idioma_portugu%C3%A9s En la Enciclopedia Libre Universal] </ref>.
Esta es la tercera lengua Europa europea más hablada en el mundo, y sexta más hablada en el mundo. También es la segunda lengua extranjera en Francia.

+++++ Idioma ruso +++++
El idioma ruso (русский язык, transliteración: russki yazýk, AFI: [ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]) es una lengua indoeuropea de la rama eslava oriental, e idioma oficial en Rusia, Bielorrusia, Kirguistán, Kazajistán, Abjasia y Osetia del Sur; de amplio uso en Ucrania (lengua materna de un 52% de su población), siendo cooficial en algunas regiones y ciudades como la República Autónoma de Crimea; de amplio uso en Estonia y Letonia (que tienen entre un cuarto y un tercio de población rusoparlante) y de facto oficial en Transnitria (región de Moldavia).
Además, es uno de los seis idiomas oficiales de la ONU. Es hablado también por importantes sectores de la población de las otras naciones alguna vez pertenecientes a la Unión Soviética. Es el más hablado entre los idiomas eslavos, y el séptimo entre todos los idiomas del mundo (por número de hablantes nativos), siendo el cuarto idioma más hablado del mundo teniendo en cuenta los hablantes totales.

+++++ Idioma suajili +++++
Suajili es un idioma hablado en el sur de África, en el entorno de Uganda
el idioma suajili es una lengua bantú.

+++++ Idioma suazi +++++
El idioma suazi es una lengua hablada por más de un millón y medio de personas. Es hablado en Suazilandia, Lesoto, Sudáfrica y Mozambique.

+++++ Idioma valenciano +++++
El idioma valenciano es la variante utilizada en la Comunidad Valenciana para referirse al dialecto del idioma catalán que se habla en la zona. Siempre ha habido cierto enfrentamiento entre dos bandos: uno que piensa que el valenciano es independiente al idioma catalán y otros que piensan que es la misma lengua.

+++++ Idioma vascuence +++++
El vascuence (también conocido como Euskera) es un idioma hablado en Francia y España, principalmente en la región del País Vasco. Alrededor de un millón de personas hablan vascuence.

+++++ Idioma árabe +++++
El árabe es una lenguas semíticas lengua semítica hablada en varios países de Oriente Medio. Al igual que el hebreo, se escribe y se lee de derecha a izquierda.
Es la lengua religiosa del Islam, y el Corán está escrito en este idioma (de hecho, el Corán es uno de los primeros libros que se escribieron en árabe).
Es hablada principalmente en el norte de África y en el Medio Oriente en aproximadamente 26 países. Existen en el mundo, aproximadamente, 530 millones de personas que hablan árabe. De estos, 280 millones lo tienen como idioma nativo.
Forma, por lo tanto, grupo con lenguas como el idioma arameo arameo, el Hebreo hebreo, el idioma acadio acadio, el idioma maltés maltés y otras.
El nombre en árabe es ''[al-luga] al-`arabiyya'' (''la [lengua] árabe'').
== Muchas palabras en español vienen del árabe ==
En el idioma español, hay muchas palabras de origen árabe, esto se debe a que durante la edad media el sur de España estuvo controlado por los árabes, algunas de estas palabras son aceite, ajedrez, jabalí, limón, naranja, taza, etc.

+++++ Idiotismo +++++
Según el diccionario de la Academia se trata de una expresión propio de una lengua que no se ajusta a las reglas gramaticales. Asi ''grafiti graffiti'', es el plural de grafito graffito en italiano, pero en castellano se adoptó como singular.

+++++ Iglesia +++++
El conjunto de fieles. El templo que los reune también se llama iglesia, la palabra iglesia ''ecclessia'' nunca significa un edificio, sino el pueblo de dios Dios.

+++++ Iguana +++++
Las iguanas son Animalia animales pertenecientes a la familia de los lagartos. Son reptiles y algunas especies pueden tenerse como mascotas. Viven entre siete y diez años.
== Descripción ==
Las iguanas son de diferentes colores, como verde, anaranjado, azul, violeta o blanco. Pueden medir entre siete centímetros y medio y dos metros (en este caso, casi la totalidad de su cuerpo lo conforma su cola). Suelen tener una cresta y una papada, además de una visión muy buena, que les permite divisar objetos y movimientos a grandes distancias.
== Alimentación ==
Son animales herbívoros: es decir, se alimentan de plantas y vegetales. Cuando están en su hábitat natural, las selvas y otras zonas con árboles, se colocan en las copas de los mismos para comer sus hojas.
== Reproducción ==
Las iguanas son ovíparo ovíparas: las hembras depositan huevos debajo de la tierra, previamente fecundadas por el macho. Por lo general, nacen entre trece y treinta crías en cada camada. A los dieciséis meses de edad, ya pueden reproducirse.
== Hábitat ==
Estos animales viven en las selvas u otras zonas tropicales y húmedas con muchos árboles. Viven en Sudamérica, en el mar Caribe Caribe y en Centroamérica.

+++++ Iizuka +++++
Iizuka es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de 132 000 habitantes.

+++++ Iker Casillas +++++
Iker Casillas (nació el 20 de mayo de 1981 en Madrid) es un futbolista español, capitán y guardameta del Real Madrid C. F. en la Primera División de España y de la selección española de fútbol, con la que se ha proclamado campeón de Europa en 2008 y 2012 y campeón del mundo en 2010, convirtiéndose en el primer jugador en levantar un triplete de selecciones.
Ha desarrollado toda su carrera deportiva en el Real Madrid, primero en sus categorías inferiores y desde el año 1999 en el primer equipo, siendo el tercer jugador de la historia del club, que más partidos lleva disputados.
Está considerado como el mejor portero del mundo desde el último lustro por la FIFA y la UEFA. La IFFHS también lo ha elegido durante cinco años consecutivos mejor guardameta del mundo, de 2008 a 2012. Así mismo ha sido incluido ininterrumpidamente desde 2007, en la lista final de candidatos al Balón de Oro.

+++++ Illinois +++++
Illinois es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es Springfield y su  población es de 12 875 25 y sus Ciudad más poblada es Chicago.

+++++ Ilustración +++++
dibujo y la pintura son las principales formas en que encontraremos ilustraciones, sin embargo, con las tecnologías actuales y con la creatividad del artista, la ilustración tiene un sin fin de aplicaciones distintas. Por lo regular es muy usada en el cartel o afiche para complementar la tipografía y acentuar el mensaje del mismo.

+++++ Imagen +++++
Reproducción de la figura de un objeto, en óptica, se producen objetos invertidos al pasar la luz por objeto convexos, como es la lente de una lupa por ejemplo,

+++++ Immanuel Kant +++++
Immanuel Kant (*Königsberg, Prusia, 22 de abril de 1724 – Cruz o daga + ibídem, 12 de febrero de 1804) Filósofo alemán. Algunos estudiosos quieren incluir a Kant como idealista alemán, pero Kant mismo no le gustaba pertenecer al grupo. El libro más conocido ''Kritik der reinen Vernunft'' (Crítica de la razón pura) fue publicado en 1781. Kant denominó su forma de pensamiento "critique", no filosofía. Kant decía que la critica era un prolegómeno para el establecimiento de la filosofía real. De acuerdo a Kant, para tal establecimiento, las personas tenían que saber de la razón humana y que pueden hacer y que límites tiene. En la ''Critica de la Razón Pura'' Kant da pistas de diversos límites de la razón humana, pensamiento y sentimiento para nombrar algunos. En los sentidos la razon humana esta limitada por: el espacio y el tiempo. No hay objetos físicos, pero limitaciones de nuestra mente que operan cada vez que sentimos o percibimos por los sentidos. Para el pensamiento, dijo que existen doce categorías de conceptos puramente racionales, divididos en cuatro campos: cantidad, calidad, relación u modalidad.

+++++ Imperio Otomano +++++
Imagen:Bandera del Imperio Otomano.png thumb Bandera del Imperio Otomano.
El Imperio Otomano fue un imperio que duró de 1299 a 1923. Este imperio controlaba una vasta zona en el sureste de Europa, la península de Anatolia, el Medio Oriente y el norte de África. En su tiempo de apogeo (entre los años 1400 y 1600), el Imperio Otomano logró controlar el comercio entre África, Europa y Asia. La capital era Estambul. Debido a su debilidad en sus últimos años de existencia, el Imperio Otomano fue conocido como "''el hombre enfermo de Europa''". Los gobernantes de este imperio eran conocidos como sultán sultanes.

+++++ Imperio Romano +++++
El Imperio romano (en latín: IMPERIVM ROMANVM;)  fue una etapa de la civilización romana en la Antigüedad clásica caracterizada por una forma de gobierno de una persona que gobernaba sobre todas las demás.
El Imperio romano se produjo por la expansión de su capital, Roma, que extendió su dominio a todo al mar Mediterráneo.
Bajo la etapa imperial los dominios de Roma siguieron aumentando hasta llegar a su máxima extensión durante el reinado de Trajano, momento en que abarcaba desde el océano Atlántico al oeste hasta las orillas del mar Caspio, el mar Rojo y el golfo Pérsico al este, y desde el desierto del Sahara al sur hasta las tierras boscosas a orillas de los ríos Rin y Danubio y la frontera con Caledonia al norte. Su superficie máxima estimada sería de unos 6,5 millones de km².

+++++ Imperio austrohúngaro +++++
Idioma alemán dt.Österreich-Ungarn
==1867-1918==
Al finalizar la Revolución Francesa y las guerras napoleónicas, el Imperio Alemán, el Imperio de Austria fue fundada en 1804, al emperador Francisco dimite de 1806, la corona imperial alemana, y por lo tanto se disuelve el Imperio Alemán. Este es un país multiétnico, se hablan el alemán y húngaro e italiano, checo, polaco, ucraniano, rumano, croata, serbio y eslovaco, esloveno<ref>[http://de.wikibooks.org/wiki/Wikijunior_Europa/_%C3%96sterreich Wikijunior europa/österreich Wikibook (alemán)]</ref>
Lo que era el Imperio austrohúngaro se reparte actualmente en trece estados europeos: Austria, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Croacia, Bosnia y Herzegovina y las regiones de Voivodina y el Banato Banato Occidental en Serbia, Bocas de Kotor en Montenegro, Trentino-Alto Adigio y Trieste en Italia, Transilvania, el Banato Banato Oriental y Bucovina en Rumania, la parte occidental de Galitzia y Silesia en Polonia y la parte oriental de Galitzia y la Óblast de Zakarpatia Rutenia Transcarpática en Ucrania.

+++++ Imperio azteca +++++
El Imperio Azteca fue una de las civilizaciones más importantes de mesoamérica durante el período posclásico horizonte posclásico.
== Origen ==
Su origen se remonta a siglos antes de la fundación de Tenochtitlan. Eran originarios de Aztlán, lugar de las garzas. Por más de dos siglos hicieron una peregrinación hasta que en el año 1325 fundaron su ciudad, Tenochtitlan México-Tenochtitlan. El pueblo azteca descendía de los Imperio Tolteca toltecas, mientras que sus gobernantes eran originarios del señorío de Culhuacán. Tenochtitlan se parecía en muchos aspectos a Teotihuacan.
== Sociedad ==
La sociedad azteca era regida por un supremo gobernante al que apodaban "''Tlatoani''". La siguiente clase social era la nobleza, también conocida como "''Pipiltin''", eran los que se encargaban de la recolección de impuestos, vestían ropas de algodón y portaban ornamentos de jade, pluma y pieles. El siguiente escalón en su sistema social correspondía a los ''macehuales'', el pueblo. Se dedicaban a las actividades pesadas como la agricultura. Los artesanos y comerciantes eran macehuales, pero estaban exentos de las actividades pesadas a cambio de dar tributos. Los esclavos o "''tlacotin''" tenían esa condición por tener deudas.
En el lago de Texcoco los aztecas fundaron dos ciudades, Tenochtitlan México-Tenochtitlan y Tlatelolco México-Tlatelolco. Tlatelolco fue fundada en 1338 d.C. Esta ciudad se expandió de manera independiente de Tenochtitlan. Tlatelolco se dedicó principalmente al comercio, teniendo así el mercado más grande del Imperio Azteca. En lugar de monedas, se utilizaba cacao, cobre y polvo de oro como factor de cambio.
 título = un mercado muy grande
 contenido = Según Hernán Cortés Cortés, el mercado de Tlatelolco era tan grande que diariamente más de 30.000 nativos se reunían a intercambiar sus productos

+++++ Imperio español +++++
Se denomina Imperio español o Monarquía universal española (comúnmente simplificado como Monarquía hispánica o Monarquía española) <ref>Esta denominación se aplicaba para diferenciarlo del Sacro Imperio.
Felipe Ruiz Martín. ''La monarquía de Felipe II''. Real Academia de la Historia. Madrid 2003. ISBN 978-84-95983-30-5 [http://books.google.es/books?id=jlJPsVc8UvQC&pg=PT466&lpg=PT466&dq=%22monarqu%C3%ADa+universal+espa%C3%B1ola%22&source=bl&ots=XPPt5tBscj&sig=fIRrDwKxlUx40M4Naqzsc-mx20E&hl=es&ei=MTpfS77JHIuOjAev6K22DA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7&ved=0CBsQ6AEwBg#v=onepage&q=%22monarqu%C3%ADa%20universal%20espa%C3%B1ola%22&f=false página 466.]</ref> al conjunto de territorios de España o de las dinastías reinantes en España. Alcanzó los 20 millones de kilómetros cuadrados a finales del siglo XVIII, aunque su máxima expansión se produjo entre los años 1580 y 1640, durante los reinados de Felipe II, III y IV. Durante los siglos XVI y XVII creó una estructura propia no llamándose imperio colonial hasta el año 1768,<ref>En 1768 el informe de Croix habla de «''uniformar el gobierno de estas grandes colonias con el de su metrópoli''», siendo el primer documento conocido que redefine los reinos de «Indias» como «colonias».</ref> siendo en el siglo XIX cuando adquiere estructura puramente colonial.
No existe una postura unánime entre los historiadores sobre los territorios concretos de España porque, en ocasiones, resulta difícil delimitar si determinado lugar era parte de España o formaba parte de las posesiones del rey de España, o si el territorio era una posesión efectiva o jurídica, en épocas que abarcan siglos, incorporados de forma distinta, heredados o conquistados, y en las que no estaban igualmente definidas la diferencia entre las posesiones del rey y las de la nación, como tampoco lo estaba la hacienda o la herencia ni el derecho internacional. A pesar de todo, el que la Monarquía Hispánica fuera una monarquía autoritaria, casi absolutista, hace que la tesis más lógica sea la de que todas las posesiones del rey, eran posesiones de la nación. De hecho no se puede hablar de una separación de escudo estatal y escudo real hasta bien entrado el siglo XIX, lo cual pone de manifiesto que el rey de España era prácticamente lo mismo que el estado, atendiendo a las delimitaciones del régimen polisinodial por el que se regía el Imperio español.
El Imperio español fue el primer imperio global, porque por primera vez un imperio abarcaba posesiones en todos los continentes, las cuales, a diferencia de lo que ocurría en el Imperio Romano o en el carolingio, no se comunicaban por tierra las unas con las otras.
==Siglos XVI y XVII==
Durante los siglos XVI y XVII, España llegó a ser la primera potencia mundial, en competencia directa primeramente con Portugal y, posteriormente, con Francia, Inglaterra y el Imperio otomano. Castilla, junto con Portugal estaba en la vanguardia de la exploración europea y de la apertura de rutas de comercio a través de los océanos (en el Atlántico entre España y las Indias, y en el Pacífico entre Asia Oriental y México, vía Filipinas).
Los conquistadores españoles descubrieron y dominaron vastos territorios pertenecientes a diferentes culturas en América y otros territorios de Asia, África y Oceanía. España, especialmente el reino de Castilla, se expandió, colonizando esos territorios y construyendo con ello el mayor imperio económico del mundo de entonces. Entre la incorporación del Imperio portugués en 1580 (perdido en 1640) y la pérdida de las colonias americanas en el siglo XIX, fue uno de los imperios más grandes por territorio, a pesar de haber sufrido bancarrotas y derrotas militares a partir de la segunda mitad del siglo XVII.
La política matrimonial de los reyes permitió su unión con la Corona de Aragón primero, y con Borgoña y, temporalmente, Austria después. Con esta política fueron adquiridos numerosos territorios en Europa, donde se convirtió en una de las principales potencias.
España dominaba los océanos gracias a su experimentada Armada, sus soldados eran los mejor entrenados y su infantería la más temida. El Imperio español tuvo su Edad de Oro entre el siglo XVI y la primera mitad del siglo XVII, tanto militar como culturalmente.

+++++ Impresora +++++
Una impresora es un periférico de ordenador que permite producir una copia permanente de textos o gráficos de documentos almacenados en formato electrónico, imprimiéndolos en medios físicos, normalmente en papel o transparencias, utilizando cartuchos de tinta o tecnología láser.
Muchas impresoras son usadas como periféricos, y están permanentemente unidas al ordenador por un cable. Otras impresoras, llamadas impresoras de red, pueden servir como un dispositivo para imprimir en papel algún documento para cualquier usuario de la red.
==Tipos de impresoras==
*Impresoras láser
Estas impresoras imprimen una línea completa de caracteres a la vez. Trabajan adhiriendo tóner a un tambor de impresión sensible a la luz, y utilizando electricidad estática para transferir el tóner al medio de impresión al cual se une gracias al calor y la presión.
Las impresoras láser son conocidas por su impresión de alta calidad, buena velocidad de impresión y su bajo costo por copia; son las impresoras más comunes para muchas de las aplicaciones de oficina de propósito general. Son menos utilizadas por el consumidor generalmente debido a su alto coste inicial. Las impresoras láser están disponibles tanto en color como en monocromo.
El tóner (del inglés, ''toner''), también denominado tinta seca por analogía funcional con la tinta, es un polvo fino, normalmente de color negro, que se deposita en el papel que se pretende imprimir por medio de atracción electrostática. Una vez adherido el pigmento, éste se fija en el papel por medio de presión o calor adecuados.
*Impresoras de inyección de tinta
Las impresoras de inyección de tinta consisten en inyectores que producen burbujas muy pequeñas de tinta que se convierten en pequeñísimas gotitas de tinta. Los puntos formados son el tamaño de los pequeños pixels. Las impresoras de inyección pueden imprimir textos y gráficos de alta calidad de manera casi silenciosa
Para aplicaciones de color incluyendo impresión de fotos, los métodos de chorro de tinta son los dominantes, ya que las impresoras de alta calidad son poco costosas de producir.
Las impresoras de inyección tienen un coste inicial mucho menor que las impresoras láser, pero tienen un coste por copia mucho mayor, ya que la tinta necesita ser repuesta frecuentemente. Las impresoras de inyección son también más lentas que las impresoras láser, además de tener la desventaja de dejar secar las páginas antes de poder ser manipuladas agresivamente; la manipulación prematura puede causar que la tinta (que está adherida a la página en forma liquida) se mueva.
== Memoria de las impresoras ==
Las impresoras llevan consigo memoria interna. Van desde los 8 KB en las impresoras de inyección de tinta hasta como mínimo 1 MB en las impresoras láser.
La memoria se usa como como almacenamiento permanente y semipermanente. Además su uso es necesario porque el tratamiento de gráficos vectoriales y el diseño de fuentes en mapa de bits consumen memoria. Hay que tener en cuenta que para tratar la impresión de un documento la página tiene que estar enteramente almacenada en memoria.
== Conexión de impresora ==
La conexión de la impresora con el computador ha ido evolucionando conllevando a la mejora de rendimiento de impresión y comodidad de usuario.
La forma más antigua de conexión era mediante puerto serie en donde la transferencia se hacia bit a bit. Después llegó la conexión mediante puerto paralelo en la que las transferencias eran byte a byte, consiguiendo una velocidad más rápida.
Otro método de conexión más actual es por medio de puertos USB (Universal Serial Bus). La velocidad vuelve a mejorar y tiene la posibilidad de usarla en dispositivos portátiles.
Finalmente, la conexión inalámbrica wifi está siendo la más novedosa. Alcanza 300 Mb/segundo y funciona tanto para impresoras de tinta, láser o multifunción.

+++++ Incidente ovni en Roswell +++++
A fines de los 60, habría caído un plato volador sobre Roswell, piloteado por hombrecitos extraterrestres<ref>[http://articles.adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-iarticle_query?1979QJRAS..20...37E&data_type=PDF_HIGH&whole_paper=YES&type=PRINTER&filetype=.pdf Life in the infinite Universe] Q. Jl. R. astr. Soc. 20: 37 (1979)</ref>, tal noticia está grabado en las mentes norteamericanas, de tal modo que todavía un cuarto de la población la cree, al parecer las historias de extraterrestres tienen tienen bastante más tiempo ya a principios de siglo XX, se hablaba de los selenitas. Desgraciadamente Buzz Aldrin Aldrin no encontró alienígena alguna en la Luna, menos Neil Armstrong Armstrong pudó saludar alguno. Cuando el hombre pisó el satélite un 16 de junio de 1969.<ref> Toby Smith Little gray men: Roswell </ref>
Seth D. Baum, Jacob D. Haqq-Misra, & Shawn D. Domagal-Goldman 2011 Would Contact with Extraterrestrials Benefit or Harm Humanity? A Scenario Analysis]. Acta Astronautica 68(11-12) 33pp </ref> (como dice el bloguero James David). Es que el tema es de ficción, a veces se denomina ciencia-ficción, solo literatura.

+++++ India +++++
imagen_bandera= Flag_of_India.svg
 capital= Nueva Delhi
 superficie= 3.166.414
  superficie_agua= 9,5%
 población= 1.048.641.000
El país tiene una extensión de 3.166.414 kilómetro cuadrado km² y una población de 1 048 641 000 habitantes; debido a eso es uno de los países más poblados del mundo.

+++++ Indiana +++++
Indiana es un estado situado en la región Medio Oeste (''Midwest'') de los Estados Unidos. Desde 2013, tuvo {{formatnum:6570902}} habitantes.<ref>http://quickfacts.census.gov/qfd/states/18000.html (en inglés)</ref>
Indianapolis es la capital del estado y la ciudad más grande.
Limitada al norte con Míchigan, al este con Ohio, al sur con Kentucky, al oeste con Illinois, y al noroeste con el Lago Míchigan.
== Galería ==

+++++ Indicativo telefónico +++++
Un indicativo telefónico o prefijo telefónico es un conjunto de números que se marca antes del ''número de usuario'' al realizar una llamada telefónica, con el propósito de ordenar desde la empresa telefónica a sus clientes por zonas.
Estas demarcaciones que los prefijos telefónicos designan, pueden corresponderse con divisiones geográficas de la red telefónica, o bien con ciertos servicios especiales, como los números inteligentes o la red de Teléfono móvil telefonía móvil.

+++++ Indio (elemento químico) +++++
El indio es un elemento químico. Su símbolo es ''In'' y su número atómico es el 49. Se empleó principalmente durante la Segunda Guerra Mundial como recubrimiento en motores de alto rendimiento de aviones. Después de esto se ha destinado a nuevas aplicaciones en aleaciones, en soldadura y en la industria electrónica.
Es un metal poco abundante, maleabilidad maleable, fácilmente fundible, químicamente similar al aluminio y al galio, pero más parecido al zinc (de hecho, la principal fuente de obtención de este metal es a partir de las minas de zinc). Entre otras aplicaciones, se emplea para formar películas delgadas que sirven como películas lubricantes. Cuando se dobla el metal emite un sonido característico.
A mediados y finales de los años 1980 despertó interés el uso de fosfuros de indio semiconductores y películas delgadas de óxidos de indio y estaño para el desarrollo de pantallas de cristal líquido (LCD). Esto es debido a que el uso del indio permitió la obtención del color azul en diodos LED, que se había resistido durante años.

+++++ Indonesia +++++
imagen_bandera= Bandera de Indonesia.png
 capital= Yakarta
 superficie= 1.922.570
 superficie_agua= 4,85%
 población= 211.716.000
El país tiene una extensión de 1 922 570 kilómetro cuadrado km², y una población de 211 716 000 habitantes.

+++++ Industria +++++
La industria es la actividad que tiene como fin transformar las Materia prima materias primas obtenidas en la agricultura, la ganadería, la pesca y la minería en productos elaborados que puedan ser consumidos. Es  el llamado sector secundario de la economía. La industria transforma por ejemplo las frutas en mermeladas, frutas en almíbar, zumos, refrescos, etc, también transforma el mineral de hierro en barras de este metal, chapas, tornillos y otras piezas que luego formarán una máquina, como un coche por ejemplo.
La industria necesita unos lugares donde realizar su trabajo, son las fábricas. Estas necesitan energía, generalmente electricidad eléctrica, para hacer funcionar las máquinas que realizarán la transformación de un producto en otro o en varios. En una fábrica de obtención de azúcar, por ejemplo, existen máquinas que trituran la caña de azúcar caña o la remolacha azucarera remolacha, que desecan la pulpa y por fin después de varios procesos obtienen el azúcar que nosotros tomamos.
==Clasificación==
Las industrias se pueden clasificar de varias formas. Una de ellas es la siguiente:
*Industria pesada: comprende las industrias que utilizan mucha materia prima y energía, como la siderúrgica que transforma el mineral de hierro en el metal del mismo nombre y en acero; la cemento cementera; la industria química que produce fertilizantes, pinturas, etc; la petrolera que extrae y refina el petróleo para obtener combustibles (gasolina y diésel), plásticos y fibras textiles entre otros productos y la industria automovilística que produce las piezas de los coches y los ensambla.
*Industria ligera: son las industrias que utilizan menos energía que las anteriores para fabricar productos que son de uso común en la vida diaria, como la industria agroalimentaria que acondiciona o transforma los productos obtenidos por la agricultura, la ganadería y la pesca para que puedan ser consumidos. Son las industrias derivadas de la leche, la carne, las frutas y hortalizas, el pescado, etc. Producen por ejemplo, conservas, zumos, Producto lácteo productos lácteos, galletas, pan o embutidos. La industria de informática y de electrodomésticos que fabrica computadoras, televisores y teléfonos entre otros productos, es muy importante en algunos países y emplea a muchos trabajadores que no solo ensamblan los equipos sino que investigan en nuevos aparatos para comunicación y entretenimiento.
==Países más industrializados==
Los diez países más industrializados del mundo son por orden: Estados Unidos de América, China, Japón, Alemania, Rusia, Brasil, Italia, Reino Unido, Francia e India. <ref>[http://www.actividadeseconomicas.org/2012/06/top-10-de-los-paises-mas.html#.UvTHRPsz2rY www.actividadeseconomicas.org]</ref>
==Las ventajas e inconvenientes de la industrialización==
El desarrollo de la industria en el mundo ha contribuido a mejorar el nivel de vida de la sociedad, al ofrecer nuevos productos para las necesidades humanas como alimentos más variados, medicinas, electrodomésticos que facilitan las tareas del hogar, etc. Pero también ha tenido inconvenientes, siendo uno de los más importantes la contaminación del medio ambiente con la gran cantidad de residuos que esta industrialización ocasiona. La minería produce muchos residuos que si son almacenados sin control ocasionan la contaminación de las agua subterránea aguas subterráneas y deterioro del paisaje. La industria petróleo petrolífera puede ocasionar derrames de petróleo además de gases contaminantes del aire como los óxidos de azufre, de carbono y de nitrógeno.<ref>[http://books.google.es/books?id=A6vXg35c8LIC&pg=PA293&dq=contaminaci%C3%B3n+por+la+industria&hl=es&sa=X&ei=3c_0Uu6TDoqB7QaQ34GgBw&ved=0CFIQ6AEwBziCAQ#v=onepage&q=contaminaci%C3%B3n%20por%20la%20industria&f=false ''El planeta tierra en peligro: Calentamiento Global, Cambio Climático, Soluciones'' en Google libros]</ref>
Las fábricas producen residuos que pueden ir al alcantarillado o a la atmósfera si no se depuran antes, lo que contamina las aguas y el aire.
La mayoría de los países tienen leyes que regulan los procesos industriales y determinan las formas de Depuradora depurar los residuos, aplicando sanciones a las industrias que no las cumplan y ayudando a modernizar las fábricas para que depuren los residuos antes de emitirlos al medio ambiente.

+++++ Industria agroalimentaria +++++
La industria agroalimentaria es una industria que procesa un producto agrícola en alimentos consumidos por los humanos.
Algunos ejemplos de industrias alimentarias:
* Una lechería-quesería- transforma la  leche en mantequilla, queso y diferentes tipos de leche.
* Una galletera transforma la harina, el azúcar, el chocolate, o diversas frutas en galletas.
* Una almazara transforma la pulpa del cacahuete, la semilla de girasol o de colza, las aceitunas en aceite
* una azucarera transforma la pulpa de remolacha azucarera o el jugo de la caña de azúcar en azúcar.

+++++ Infarto +++++
Un infarto es un ataque que se produce cuando muere el tejido de un órgano del cuerpo. Surge, por lo general, cuando las arterias que conducen la sangre hacia los órganos se obstruyen, por lo que la presión sanguínea aumenta y se produce el ataque.
== Diferentes tipos de infartos ==
Se puede producir un infarto en cualquier parte del cuerpo. El más frecuente es en el corazón y se llama infarto agudo de miocardio. También son comunes los infartos en el cerebro y en los riñón riñones.
== Causas ==
Puede aparecer un ataque si se consumen demasiadas grasas, ya que éstas se acumulan y tapan las arterias. También puede producirse si se tiene un tumor que bloquee el paso de la sangre. Otros factores que aumentan el riesgo son el tabaquismo (la adicción al tabaco que tienen las personas que fuman), el alcoholismo (adicción al alcohol) y el poco ejercicio físico.
== Para prevenirlo ==
Para prevenir un infarto, es importante no exponerse a los factores de riesgo: no fumar ni consumir alcohol, mantener una dieta balanceada (que incluya frutas y verduras, poca cloruro de sodio sal y pocos dulces), evitar quedarse sentado frente a la computadora o a la televisión durante mucho tiempo y realizar algún deporte o cualquier tipo de ejercicio físico.
== Quiénes están en riesgo ==
Cualquier persona puede sufrir un infarto, pero es más frecuente en personas que tienen un estilo de vida descuidado por su salud o en las personas que sufren de hipertensión. Además, son mucho más susceptibles a padecerlo las personas mayores de cincuenta años de edad, dado que tienen más debilitado su organismo.

+++++ Influenza A H1N1 +++++
La influenza A H1N1, también llamada gripe o influenza porcina es una enfermedad virus viral que durante el 2009 se ha expandido a lo largo de varios países del mundo y se ha convertido en pandemia. Es producida por el ''influenzavirus tipo A subtipo H1N1''.
Los países más afectados durante 2009 fueron Estados Unidos, Brasil, México, Argentina, India, Canadá y Reino Unido.
==Contagio==
La enfermedad es provocada por el virus de la gripe tipo A (la común se denomina con las letras B y C). La cadena de contagio es:
# de cerdo a cerdo;
# de cerdo a humano;
# de humano a humano.
El virus se encuentra en la saliva que se libera al estornudo estornudar o toser de parte de una persona infectada.
==Síntomas==
* Fiebre alta (más de 37,5º)
* Dificultad para respiración respirar
* Estornudos y tos
* Dolor de garganta
* Letargo
* Dolor de cabeza humana cabeza
* Falta de hambre
También, aunque raramente, suelen manifestarse dolores musculares, secreción nasal (moco), náuseas, vómitos y diarrea.
==Efectos==
Los efectos de la gripe porcina en el cuerpo humano son similares a los de la gripe común, con la diferencia que si a esta se la deja avanzar puede causar una neumonía que puede llevar a la muerte. Por eso, es necesario ir al Medicina médico ante cualquiera de estos síntomas.
==Medidas de prevención==
* Lavarse las manos seguido con agua y jabón
* Mantener los ambientes ventilados
* No usar barbijo a menos que se tenga la enfermedad
* Evitar el contacto con personas que tosan, estornuden o posean cuadros febriles
* No fumar
* No pasar frío
* Evitar cambiar entre ambientes de temperaturas distintas bruscamente
* Alimentación Alimentarse bien, comiendo frutas y verduras
Si la gripe porcina ha llegado a tu país y los especialistas así lo consideran, también deberás evitar:
* Usar los transportes públicos
* Concurrir a lugares cerrados multitudinarios (cines, bares, etc.)
No hay problema en comer carne de cerdo si está bien cocida, ya que el proceso de cocción elimina la posible existencia de la gripe.

+++++ Información +++++
Llamamos información a un conjunto de datos que se muestran de manera útil.
Por ejemplo, podemos tener los siguientes datos: martes - 12 - 10 - 09 - lluvia.
Estos datos, para que sean útiles a quien los recibe, pueden estar organizados de esta manera: ''"El martes 12 de octubre del año 2009, llovió."''
Pero también pueden estar organizados de esta otra manera: ''"El martes 12-10, a las 9 hs., llovió."
''
Por eso no es lo mismo tener una serie de datos que tener información.
Cuando una computadora procesa datos, lo hace sin comprender su significado. Es el usuario de una computadora quien transforma esos datos en información al otorgarles un significado.

+++++ Informática +++++
La informática es una ciencia que se ocupa del  tratamiento de la información.
==Origen de la palabra==
La palabra informática fue creada a finales de 1950 por la contracción de las palabras información y  automática.
==Principio ==
La informática utiliza técnicas como: la recogida de información, el almacenamiento en la memoria, y la transmisión y el uso de la información procesada de forma automática a través de programas (software) que son utilizados en un ordenador.
===Codificación ===
Para ser procesada ​​por computadoras, la información se codifica como una secuencia de 1 o de 0. Decimos que es una representación ''binaria'' de la información (2 estados posibles, 0 ausencia de electricidad corriente eléctrica, 1 presencia de corriente eléctrica). Un bit representa la información, que sólo puede tener el valor 1 o 0.
El código ASCII es uno de los códigos más antiguos que aún se utilizan en los equipos para representar caracteres latinos (letras o números). Este código utiliza para cada carácter una serie de 8 bits que forman un octeto (Atención, en inglés se habla de byte que no debe confundirse con bit) y representa un carácter. Por ejemplo, el carácter A se representa bajo la forma de un octeto (secuencia de 8 bits) que tiene los valores: 0 1 0 0 0 0 0 1 en binario o 65 en sistema de numeración decimal decimal.
Este código puede representar hasta 256 valores diferentes que van de 0 a 255 (2x2x2x2x2x2x2x2 o 2 bien <sup>8</sup> que son 256).
Se han ido desarrollando códigos más recientes, que permiten representar alfabetos no latinos, como el código UTF-8, sin dejar de ser compatibles con el código ASCII. Se basan en secuencias más largas de bits (16 bits, 32 bits ...) permitiendo aumentar la capacidad de codificación.
Hay otros códigos para permitir la representación en forma electrónica de otros datos. Así, podemos representar el color de un punto en una pantalla bajo la forma de 3 octetos, cada octeto representa un color primario:
* 8 bits para el rojo,
* 8 bits para el verde,
* 8 bits para el azul.
Si deseamos mostrar en una pantalla o imprimir un punto verde con una intensidad máxima de color verde, se codificarán 3 octetos con los siguientes valores:
*0 0 0 0 0 0 0 0= el valor que representa elrojo
*1 1 1 1 1 1 1 1= el valor que representa el verde
*0 0 0 0 0 0 0 0= el valor que representa el azul
Existen miles de códigos para representar la información de manera comprensible para una computadora (caracteres, colores, sonidos, imágenes, vídeos ...).
===Recogida de la información ===
Diferentes dispositivos o medios de comunicación pueden ser utilizados para recoger información por las computadoras antes de su procesamiento. Históricamente, se ha utilizado la tarjeta perforada. En una tarjeta, cada bit está representado por la presencia o ausencia de un agujero, que puede codificar un 1 o un 0. Cada columna se utiliza para formar un octeto.
Después han aparecido otros periféricos para transmitir la información a las computadoras, como el teclado, Ratón (Computador) ratón, el escáner, el captor de temperatura, ... etc ... Cada periférico está asociado con un componente que luego codifica la información. Al pulsar la tecla B en el teclado, el componente envía al ordenador la secuencia binaria 01000010.

+++++ Infusión +++++
Una infusión es una bebida que se obtiene de hojas, frutas aromáticas, etc. Estas hierbas deben mezclarse con agua para que pueda ser bebida. Una infusión, por ejemplo, es el té (bebida) té, aunque hay más como
el café, la manzanilla, la tila y la horchata. Las infusiones se consideran una bebida sana y relajante pero hay que tomarla con moderación

+++++ Ingeborg Bachmann +++++
Ingeborg Bachmann (* 25 de junio de 1926 en Klagenfurt; cruz o daga † 17 de Octubre de 1973 en Roma; Pseudónimo Ruth Keller) fue una escritora austriaca. Escritora y poeta destacada del siglo XX.
==Reconocimiento:==
En Klagenfurt se entrega el premio Ingeborg Bachmann. En 1953 obtiene en Premio de Gruppe 47 y el 64 el Premio Büchner entre otros.
==Cita==
<references/>

+++++ Inglaterra +++++
Inglaterra es un territorio que se sitúa en Gran Bretaña. Su capital es Londres.

+++++ Inglés +++++
Con inglés nos podemos referir a:
* El idioma inglés, idioma hablado en países como Reino Unido, Estados Unidos o Australia.
* Una persona de Inglaterra.
* Cualquier cosa relacionada a Inglaterra. ''Ejemplo: un perro inglés.''
{{desambiguación}}

+++++ Inicio de la agricultura +++++
El cultivo de plantas comenzó cuando los hombres produjeron sus alimentos vegetales trabajando y dejaron de depender de la simple recolección de los vegetales que encontraban. La agricultura nace cuando los hombres empiezan a controlar el crecimiento de algunas especies de plantas.
Los restos más antiguos de plantas cultivadas aparecen en el Oriente Próximo hacia el año 9000 A. C. antes de Cristo. En Asia, en África y en América la aparición de las plantas cultivadas se produjo más tarde y de forma independiente del Oriente Próximo. Sin embargo en Europa la introducción de la agricultura aparece después del 6000 A. C. antes de Cristo debido a un  Migración   desplazamiento masivo de poblaciones desde el Oriente Próximo. El cultivo de plantas es una de las principales características de la época Prehistoria prehistórica llamada Neolítico.
==Las primeras plantas cultivadas==
Las plantas cultivadas provienen de plantas silvestres. Estas últimas estaban adaptadas al suelo y al clima de las regiones donde se empezaron a cultivar.
El trigo, la cebada y las leguminosas: guisantes, lentejas ... se cultivaron en el Oriente Próximo desde el 9000 a.C. Por lo tanto, estas plantas llegaron a Europa alrededor de 7000 a.C. El arroz y mijo se empezaron a cultivar en el Extremo Oriente alrededor del 6000 a.C. El maíz y las calabazas cultivadas aparecieron entre el 5000 y 4000 a.C. en México. Igual ocurre para el maíz, las legumbres y la patata en Perú. Hacia el 5000 a.C. se cultivó el mijo, el sorgo y el ñame en el África del sur del Desierto del Sahara Sahara.
Las primeras plantas cultivadas fueron de alto poder calórico, necesario para el trabajo de los músculos: los cereales como el (trigo, cebada, arroz, maíz, sorgo ...)  o las leguminosas que proporcionan las proteínas necesarias para construir las células del cuerpo. Además de estos cultivos, el hombre sigue usando, como en el Paleolítico, la recogida de otras plantas comestibles que entonces le servían de alimentación suplementaria, como varios frutos y raíz (botánica) raíces.
== Diferentes posibilidades para el nacimiento del cultivo de las plantas ==
El cultivo de plantas fue posible gracias al cambio climático que comenzó a finales de las Glaciación   grandes  glaciaciones del Cuaternario, alrededor del 10 000 a a.C. Las temperaturas y las precipitaciones aumentaron. Los glaciares retrocedieron dejando nuevas áreas de vegetación natural. Los bosques fueron ganando terreno en el norte y crecieron en altitudes mayores, mientras que las hierbas, las legumbres, y las plantas llamadas crucíferas ocuparon más espacio.
Para pasar de la recolección de plantas silvestres al cultivo de las plantas, el hombre prehistórico tardó varios siglos, incluso milenios. Miles de campesinos observaron y experimentaron con más o menos éxito hasta dar con las especies más productivas y resistentes a las condiciones variables del clima. Algunos historiadores dan a las mujeres un papel esencial en el nacimiento de la agricultura.
En el Medio Oriente durante el período Mesolítico, período comprendido entre el Paleolítico y el Neolítico, los cazadores-recolectores, regresaban cada año a las zonas donde las semillas silvestres crecían en abundancia. Una vez agotadas las plantas, se trasladaban a otro lugar, para regresar al año siguiente.
Se han propuesto varias posibilidades para explicar el origen del cultivo de las plantas. Algunos piensan que los hombres observaron como las semillas que caían entre los desechos de la cocina crecían mejor (de ahí la idea de sembrar las plantas en un suelo preparado y enriquecido con fertilizantes naturales). Otros piensan que la observación de algunas plantas no sometidas a la competencia de otras plantas proporcionaban cosechas más abundantes (de ahí la idea de escarda y de remover la parte superficial del suelo para eliminar las malas hierbas y mullir la superficie, para permitir una mejor penetración del agua de lluvia y la no evaporación del agua infiltrada.
Preparación del suelo para la siembra, el enriquecimiento con fertilizantes, eliminar las malas hierbas y remover la tierra son las operaciones básicas par lograr el crecimiento de las plantas.
Los prehistoriadores creen que el aumento de la población de los cazadores-recolectores del Mesolítico les obligó a ganar terrenos menos favorable para las plantas silvestres. Para seguir disfrutando de estas plantas las tuvieron que cultivar.
==Consecuencias del cultivo de las plantas==
El cultivo de plantas convivió durante mucho tiempo con la recolección permanente que se mantuvo junto a ella, o que siguió dominando en otras regiones.
En algunas regiones privilegiadas como el Oriente Próximo la recolección abundante de cereales permitía a la población permanecer gran parte del año en el mismo territorio. Después de haber consumido toda su cosecha se mudaban a otro lugar, pero regresaban al año siguiente a los lugares de mejor cosecha. Podemos entonces considerar que se convirtieron en sedentarios ( persona que permanece en el mismo lugar para practicar sus actividades). Siendo la población fija, aumenta la natalidad de forma natural. En efecto, el continuo desplazamiento de los cazadores-recolectores del Paleolítico obligaba a llevar a los bebés y niños pequeños con ellos con lo que los nacimientos se fueron espaciando, cada  tres o cuatro años. Al hacerse sedentarios esta dificultad no existe y los nacimientos se producen con más regularidad.
Cada vez más numerosos y mejor alimentada, la población demanda más alimentos. Por lo tanto, se debe continuar con el cultivo de plantas. Esto requiere un trabajo que se extiende durante muchos meses: la preparación del terreno, siembra, escarda, la protección de las plantas jóvenes contra los daños causados ​​por la fauna silvestre o doméstica. Debían permanecer cerca de los campos. Los hogares hasta entonces temporales, se hacen permanentes y son los primeros pueblos que reúnen unas pocas decenas de familias. El sedentarismo se completa.
El cultivo de plantas ofrece una recolección en la que todo se recoge al mismo tiempo. Sin embargo, el consumo se extiende durante la mayor parte del año. Por lo tanto, las existencias se almacenan en silos (construcciones que guardan las semillas durante varios meses). No queriendo alejarse de la riqueza acumulada, el agricultor aumenta su asentamiento. Pero estos tesoros deben ser protegidos de la codicia de las tribus vecinas. Ocupado su tiempo trabajando en el campo, el agricultor ya no tiene la formación necesaria para ser un guerrero eficaz, por lo tanto, las riquezas deben ser puestas bajo la protección de guerreros profesionales que ofrecen su servicio militar a cambio de la manutención por parte de los agricultores. La sociedad comenzó así a dividirse entre el grupo de los productores y el de los guerreros.
En las bosque zonas boscosas, como en Europa occidental, el cultivo de plantas requiere de la apertura de claros mediante la tala de árboles y arbustos. La flora se fue modificando (plantas como las gramíneas y las crucíferas que requieren mucha luz se desarrollaron bien). La fauna también se adaptó a este nuevo entorno, el jabalí que requiere de un terreno con mezcla de bosques y claros, también aumentó. El paisaje natural se fue cambiando a causa de estas operaciones que continuarán hasta la Edad Media.

+++++ Insecto +++++
Los insectos  son una clase de animales invertebrados caracterizados por presentar un par de antenas, tres pares de patas y dos pares de alas (que, no obstante, pueden reducirse o faltar). La ciencia que estudia los insectos se denomina entomología.
Los insectos comprenden el grupo de animales más diversidad biológica diverso de la Tierra, con aproximadamente 1 millón especies descritas, más que todos los otros grupos de animales juntos, y con estimaciones de hasta 30 millones de especies no descritas, con lo que, potencialmente, representarían más del 90% de las formas de vida del planeta.
Los insectos pueden encontrarse en casi todos los ambientes del planeta, aunque sólo un pequeño número de especies se ha adaptado a la vida en los océanos.
Artrópodos terrestres tales como los ciempiés, milpiés, Scorpiones escorpiones y Araneae arañas se confunden a menudo con los insectos debido a que tienen estructuras corporales similares, pero son fácilmente diferenciables ya que los insectos presentan tres pares de patas mientras que los escorpiones y arañas tienen cuatro pares y carecen de antenas, y los ciempiés y milpiés tienen muchos pares de patas.
== Anatomía externa ==
El cuerpo de los insectos está formado por tres regiones principales (denominadas ''tagmas''): cabeza, tórax y abdomen, uniformemente recubiertas por un exoesqueleto.
=== Exoesqueleto ===
El exoesqueleto es el esqueleto externo que recubre todo el cuerpo de los insectos y demás artrópodos.
=== Cabeza ===
La cabeza es la región anterior del cuerpo, en forma de cápsula, que contiene los ojo compuesto ojos, antenas y piezas bucales.
==== Ojos ====
La mayoría de los insectos tienen un par de ojo compuesto ojos compuestos relativamente grandes. La superficie de cada ojo compuesto está dividida en un cierto número de áreas circulares o hexagonales llamadas facetas u omatidios; cada faceta es una lente de una única unidad visual.
==== Antenas ====
Son apéndices móviles articulados. Se presentan en número par en los insectos adultos y la mayoría de las larvas.
El cometido de las antenas es eminentemente sensorial, desempeñando varias funciones. La función táctil es la principal, gracias a los pelos táctiles que recubren casi toda la antena; también desempeñan una función olfativa. También poseen una función auditiva.
==== Piezas bucales ====
Son piezas móviles que se articulan en la parte inferior de la cabeza, destinadas a la alimentación; trituran, roen o mastican los alimentos sólidos o duros y absorben líquidos o semilíquidos.
=== Tórax ===
El tórax es la región media del cuerpo y contiene las patas y las alas (en algunos insectos adultos no hay alas y en muchos insectos inmaduros y en algunos adultos no hay patas).
=== Abdomen ===
El abdomen de los insectos posee típicamente 11 segmentos, pero el último está muy reducido, de modo que el número de segmentos raramente parece ser más de 10.

+++++ Instituto Jane Godall +++++
El instituto Jane Godall es una organización internacional para la protección del medio ambiente, fundado en 1977 por Jane Goodall y Genevieve si san Faustino
Con oficina en Southampton y el centro de investigación en Tanzania, Parque Nacional de Gombe Stream

+++++ Instrumento de viento +++++
Los instrumentos de viento o ''aerófonos'' son una familia de Instrumento musical instrumentos musicales que producen el sonido por la onda vibración del viento y de la masa de aire en su interior, sin necesidad de cuerdas o membranas.
== Clasificación ==
Los instrumentos de viento se pueden clasificar en 2 categorías. Estas categorías se dividen atendiendo a cómo se produce el timbre:
*Instrumentos de metal o metales. El timbre suele ser fuerte, brillante y con sonido metálico. El sonido en estos instrumentos se produce por la vibración de los labios en una boquilla metálica en forma de copa, que produce la frecuencia acústica.
*Instrumentos de madera o maderas. El timbre de estos instrumentos es más suave y melodioso que el de los metales. El sonido se produce soplando sobre un agujero (embocadura de bisel) o haciendo vibrar una caña de lengüeta doble o simple.
Son instrumentos de viento: el saxofón, el fagot, la tuba, la flauta travesera, el clarinete, el oboe, el acordeón, la armónica, el fagot, la trompeta, la trompa y el trombón.

+++++ Instrumento musical +++++
Un instrumento musical es un objeto que se usa para producir música.
Los instrumentos se clasifican en Instrumento de cuerda instrumentos de cuerda, Instrumento de viento instrumentos de viento e Instrumento de percusión instrumentos de percusión.
== Algunos instrumentos musicales ==
A continuación se listan algunos instrumentos musicales muy famosos. Si quieres ver una lista más completa, puedes ver el artículo de la lista de instrumentos musicales.
*Guitarra
*Piano
*Flauta
*Violín

+++++ Interlingua +++++
Interlingua es un idioma artificial que terminó de crearse en 1951<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Interlingua En la enciclopedia Libre Universal]</ref>

+++++ International Music Score Library Project +++++
International Music Score Library Project (Proyecto Internacional para una Biblioteca de Partituras Musicales), también conocido como IMSLP, es un wiki con la finalidad de crear una biblioteca virtual de partituras en dominio público.

+++++ Internauta +++++
Internauta es una contracción de Internet y astronauta. Término utilizado normalmente para describir a los usuarios habituales de Internet.

+++++ Internet +++++
Internet es una red de comunicación de ámbito mundial establecida a través de ordenadores. Se creó en 1969, cuando se estableció la primera conexión de computadoras, conocida como ARPANET, entre tres universidades en California y una en Utah, en los Estados Unidos.
El "Internet" se usaba para comunicarte con tus amigos y familiares, que con el tiempo se convirtió en un medio de ayuda y entretenimiento.
Aunque hoy en día el término se refiere también al conjunto de páginas y archivos que podemos consultar cuando nos conectamos a Internet, en principio se trata de dos cosas diferentes: una cosa es la red de comunicación, Internet, y otra distinta es la posibilidad de utilizar Internet para entrar en esas páginas o archivos; esta posibilidad es un servicio que hay dentro de Internet y que se llama World Wide Web (WWW, o "la Web"). Técnicamente, la WWW es un conjunto de protocolos que permite, de forma sencilla, la consulta de esos archivos o páginas; la Web fue creada en 1990.
Además de la WWW, Internet permite también el uso de otros servicios: envío de correo electrónico, conversaciones en línea (IRC), juegos en línea, etc.

+++++ Interruptor +++++
Un interruptor es un elemento de circuito que se utiliza para el control del paso de la corriente eléctrica. Los interruptores pueden abrirse y cerrarse, impidiendo o permitiendo el paso de corriente a través de ellos.

+++++ Intervalo (música) +++++
Un intervalo es la distancia que hay entre dos sonidos de distinta entonación. Esto quiere decir que un intervalo puede componerse de dos sonidos llamados ''do''. Por ejemplo: el ''Do central do'' Do central central y otro ''do'' más agudo o más grave. Si ambas notas son iguales, o sea que no hay distancia entre ellas, el intervalo adopta el nombre de "unísono", que significa "un sonido".
De la entonación de estos sonidos depende si el intervalo es ascendente o descendente (a menos que sea un unísono, que no es ni ascendente ni descendente).
El intervalo es ascendente cuando el segundo sonido es más agudo que el primero. Por ejemplo: do<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub> - sol<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub>.
El intervalo es descendente cuando el segundo sonido es más grave que el primero. Por ejemplo: sol<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub> - do<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub>.
El nombre del intervalo depende de la cantidad de sonidos que posee. Por ejemplo: el intervalo que existe entre el do central y el sol<sub>Índice acústico franco-belga 3</sub> es de ''quinta'' porque se compone de cinco grados (''do, re, mi, fa'' y ''sol'').

+++++ Intestino delgado +++++
El intestino delgado es un órgano del aparato digestivo con forma de manguera de unos ocho metros de longitud. Se divide en tres partes: duodeno, yeyuno e íleon.
==Partes==
===Duodeno===
Mide alrededor de veinte centímetros y recibe el bolo alimenticio que ya ha comenzado a ser digerido por el estómago (ahora llamado quimo). Está recubierto interiormente por una mucosa que tiene una especie de pequeños pelitos que permiten la absorción de los nutrientes. Además, fabrica por sí mismo gran cantidad de moco que evita que los ácidos gástricos lo quemen.
===Yeyuno===
Representa cerca de la mitad del intestino delgado y mide más de tres metros de largo. Se encuentra después del duodeno y antes del íleon. Se encarga de absorber los nutrientes.
===Íleon===
Al igual que el yeyuno, su tamaño está cercano a la mitad del intestino delgado en su totalidad. En su término, se comunica con el intestino grueso.
==Funciones generales==
Las funciones principales del intestino delgado son la de terminar la digestión del ''quimo'', absorber agua, sal (química) sales, hidrato de carbono hidratos de carbono, grasas, proteína proteínas y las vitaminas necesarias.
Los productos absorbidos van a un sistema de venas que lo conducirán a todas las células del cuerpo humano cuerpo.
Además, conduce el sobrante de la comida que no el cuerpo no necesita al intestino grueso.
==Afecciones==
Puede ser afectado por diversas enfermedad patologías, las cuales pueden ser de origen bacteria bacteriano, virus viral o simplemente orgánicas, generalmente autoinmunes.
* Cólera: Enfermedad altamente contagiosa e infecciosa causada por la bacteria ''Vibrio cholerae'', la cual produce una inflamación severa del intestino delgado manifestándose con vómitos violentos y recurrentes, diarrea muy acuosa, fuertes dolores abdominales y deshidratación en general.
* Celiaquía: Patología orgánica autoinmune en la cual las vellosidades intestinales se encuentran atrofiadas y no pueden tolerar ciertos alimentos, principalmente el gluten de cereales como el trigo, la cebada, el centeno y la avena. Se manifiesta con dolores abdominales, diarrea aguda y malabsorción de nutrientes. El único tratamiento de esta enfermedad consiste en suprimir para siempre el consumo de gluten. Suele ocurrir en individuos genéticamente predispuestos.

+++++ Intestino grueso +++++
El intestino grueso es un órgano con estructura de tubo músculo muscular que forma parte del sistema digestivo, Mide un metro y medio de largo aproximadamente y de 3 a 7 cm de diámetro según la zona. Es el encargado de preparar los restos de la digestión para su eliminación y expulsarlos. En este artículo se mencionarán las características de este órgano en el ser humano.<ref>[http://books.google.es/books?id=nM8ED6gYou0C&pg=PA887&dq=intestino+grueso&hl=es&sa=X&ei=w6lvU7L-JKWL0AWQ24GwCg&ved=0CEcQ6AEwAg#v=onepage&q=intestino%20grueso&f=false ''Bioquímica clínica y patología molecular, Volumen 2'' en Google libros]</ref>
==Funciones==
El intestino grueso se encarga de absorber el agua que aún quede en el quimo después de haber pasado por el resto del sistema digestivo, se encarga de almacenar esta sustancia ya convertida en excremento y cuando la acumulación es importante se encarga de expulsarla al exterior por el ano.
==Partes==
===Ciego===
Es la parte inicial del intestino grueso conectada con el intestino delgado. Mide de 5 a 8 cm.
===Colon===
Es la parte del intestino grueso que se ubica antes del recto. Posee forma curvada y su tamaño puede variar entre los ochenta y noventa centímetros o incluso más.
===Recto===
El recto es el fin del intestino grueso. Desemboca en un esfínter (orificio muscular) llamado ano. Es por allí por donde sale la materia fecal hacia el exterior y finaliza el proceso de la digestión.
==Apéndice vermiforme==
Existe en el ciego una prolongación llamada ''apéndice''. Es un tubito muscular cerrado en la punta que puede alcanzar unos veinticinco centímetros que, en el ser humano (a diferencia de algunos animales), no tiene función alguna.
Suele suceder que por diversos motivos este se infecte. En estos casos se extrae directamente mediante una cirugía operación quirúrgica sencilla. Al no tener función alguna, su extirpación no tiene consecuencias.

+++++ Invento +++++
Un invento es una cosa nueva que alguien manufactura. El computador fue eso cuando se hizo por primera vez. Decimos fue inventado. Cosas nuevas son inventadas. Sin embargo hay inventos culturales como el lenguaje.
Las ideas también son construcciones o inventos. Los escritores inventan  personajes, y levantan historias sobre ellos. Los inventos los realizan los inventores.
Los primeros inventos datan de la Prehistoria y fueron elementos realizados en piedra, toscos y rústicos, que fueron evolucionando a través de los tiempos. Fueron los utensilios para el procesado de comida, la caza y la salud y la medicina. La ropa y por supuesto la rueda que posiblemente sea el invento más sustancial en la Prehistoria desde el punto de vista de la tecnología.

+++++ Invertebrado +++++
Los invertebrados son animales que no tienen Sistema óseo (esqueleto) esqueleto interno, pero tienen un esqueleto externo, cuando lo tiene. Un esqueleto externo es llamado exoesqueleto.
Son:
* Los insectos como la mosca, los escarabajos o las abejas;
* Los arácnidos, es decir, todas las arañas, y también los Escorpión escorpiones;
* Los crustáceos como el cangrejo, la langosta o las gambas;
* Los miriápodos como el milpiés o el ciempiés.
Los que no tienen ningún esqueleto son las Medusa (animal) medusas , las anémona de mar anémonas de mar, los gusanos , las esponja (animal) esponjas marinas o los erizo de mar erizos de mar. Estos animales son muy primitivos.

+++++ Invierno +++++
El invierno es la estación del año más fría. Viene después del otoño y le sigue la primavera. Comienza el 21 de diciembre y termina el 21 de marzo en la zona templada del hemisferio norte. En la zona templada del hemisferio sur el invierno comienza el 21 de junio y termina el 22 de septiembre.

+++++ Iowa +++++
Iowa es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es Des Moines, su población es 2 988 046 habitantes (según datos de 2007) y su superficie es de 145 744 kilómetros cuadrados (km²).

+++++ Iraila Latorre +++++
Iraila Latorre, de 12 años, una de las concursantes que participó en el programa La Voz Kids (telecinco), ha fallecido en lunes 10-3-2014 a causa del cáncer que padecía de páncreas que también afectaba otros órganos desde hace cuatro años. Ese mismo día, a las 16:00 tendrá lugar una ceremonia civil y posterior incineración en el Tanatorio de Aldaia (Valencia). Nacida el 1 de julio de 2002.

+++++ Iraq +++++
imagen_bandera= Bandera de Iraq.png
 capital= Bagdad
 superficie= 438.317
 superficie_agua= 1,1 %
 población= 24.174.000
El país tiene una extensión de 438.317 kilómetro cuadrado km², y una población de 24.174.000 habitantes.

wikiweet:wiki/Irak

+++++ Iridio +++++
El iridio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ir'' y su número atómico es el 77. Se emplea para fabricar materiales de laboratorio.
Se trata de un metal de transición, del grupo del platino, duro, frágil, pesado, de color blanco plateado. Se emplea en aleaciones de alta resistencia que pueden soportar altas temperaturas. Es un elemento poco abundante y se encuentra en la naturaleza en aleaciones con platino y osmio. Es el elemento más resistente a la corrosión. Se emplea en contactos eléctricos, aparatos que trabajan a altas temperaturas, y como agente endurecedor del platino.
El iridio es considerado comúnmente un metal extraterrestre, ya que abunda en los meteoritos y es raro en la corteza terrestre, con sólo una pequeña concentración de 0,001 ppm, sin embargo, ya se sabe que en el núcleo de la Tierra es precisamente éste elemento químico el que acompaña al níquel y al hierro, sus componentes más importantes.

+++++ Irlanda +++++
imagen_bandera= Bandera de Irlanda.png
 capital= Dublín
 superficie= 70.273
 superficie_agua= 2%
 población= 4.234.925
Irlanda es un país ubicado en Europa. Su capital es Dublín.
El país tiene una extensión de 70.273 kilómetro cuadrado km², y una población de 4.234.925 habitantes.

+++++ Irlanda del Norte +++++
Belfast es la capital de Irlanda del Norte. Tiene una distancia hasta Londres de 742 kilómetros

+++++ Irán +++++
imagen_bandera= Bandera de Irán.png
 capital= Teherán
 superficie= 1.648.043
 superficie_agua= 0,7
 población= 65.540.000
Irán es un país ubicado en Asia. Su capital es Teherán.
El país tiene una extensión de 1.648.043 kilómetro cuadrado km², y una población de 78,868,711 habitantes. El idioma oficial es persa.
== Organización territorial ==
Irán se divide en 30 provincias, las cuales son gobernadas por un gobernador que es elegido por el ministro del interior. Las provincias están divididas en condados y se subdividen en distritos y distritos secundarios.

+++++ Isaac Newton +++++
Sir Isaac Newton (*4 de enero de 1643 – Cruz o daga † 31 de marzo de 1727) fue un físico y matemático inglés, que se hizo famoso por las Leyes de Newton leyes del movimiento, óptica, gravedad y cálculo.
En 1687, Newton publicó un libro « Philosophiae Naturalis Principia Mathematica» en el que expone su teoría de la gravitación universal y las tres leyes de movimiento.

+++++  +++++
+++++ Isabel (Islas Salomón) +++++
Isabel es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 30 000 habitantes.

+++++ Isabel I de Inglaterra +++++
La reina Isabel I de Inglaterra, nacida en Greenwich, el 7 de septiembre de 1533 y fallecida en Richmond, el 24 de marzo de 1603, fue reina de Inglaterra e Irlanda desde el 17 de noviembre de 1558 hasta el día de su fallecimiento. Isabel I llegó al trono con un caso especial, porque en teoría las mujeres, en esa época no podían gobernar. Hija del ambicioso rey Enrique VIII de Inglaterra y de su segunda esposa Ana Bolena (ejecutada), Isabel I ha llegado a ser cnsiderada como una de las reinas más poderosas y famosas de todo Reino Unido.

+++++ Isla +++++
Una isla es una zona de tierra, más o menos extensa, de tamaño menor que un continente, rodeada completamente por una masa de agua.
Existen islas en los ríos, lagos, mares y océanos. El tamaño de las islas es variable, pudiendo tener desde unos pocos metros cuadrados de superficie hasta más de dos millones de kilómetros cuadrados, como es el caso de Groenlandia.
== Islas coralinas ==
Las islas y arrecife de coral arrecifes coralinos se encuentran en mares clima tropical tropicales y subtropicales. Están formadas por los esqueletos de un grupo de organismos marinos primitivos, denominados coral (animal) corales. Se forman cuando el coral crece hasta la superficie del océano, desde plataformas submarinas no muy profundas, siendo muchas veces Volcán conos volcánicos. Cuando el cono está completamente sumergido se forma un atolón coralino. El coral dejará de crecer hacia arriba cuando llega a la superficie. Por este motivo estas islas son planas y bajas. Ejemplos de este tipo de islas son:
* Las Maldivas.
* El archipiélago Chagos.

+++++ Isla Ascensión +++++
Isla Ascensión es una isla en el oceano atlántico Sur. Se ubica a unos 1 600 km de las costas de África. Es una dependencia de los territorios británicos de ultramar de Santa Helena, que está 1 287 km al sudeste. El nombre de la isla conmemora su descubrimiento, día de la Ascensión de Jesús.
En la isla está Wideawake Airfield, que es operado por la Royal Air Force y la United States Air Force.
 Enlace externo: http://www.navegar-es-preciso.com/news/ascension/

+++++ Isla Culpepper +++++
Isla Culpepper <ref>Ecuador & the Galápagos Islands By Danny Palmerlee, Michael Grosberg, Carolyn McCarthy</ref>mejor conocida como Darwin, es una pequeña del Islas Galápagos archipiélago Galápagos.

+++++ Isla de Pascua +++++
Isla de Pascua posesión chilena en el Océano Pacífico Pacífico, su capital es Hanga Roa.  es muy conocida por sus moái, monumentos en piedra, y la escritura ideográfica en tablillas llamadas rongo-rongo. Es bien pobre en vegetación por ejemplo pobló la isla un árbol el toromiro.

+++++ Islam +++++
Imagen:Luna y estrella.png thumb El símbolo del Islam. Muchas personas islámicas no aceptan este símbolo, pues dicen que no es religioso sino político.
El islam es una religión monoteísta, es decir, que tiene un solo dios. En idioma árabe árabe, el idioma de esta religión, Dios es llamado Alá. Esta religión también tiene su libro sagrado, llamado Corán. El islam se basa en las enseñanzas de Mahoma, considerado por esta religión como el último profeta.
Los creyentes del islam son conocidos como ''musulmanes''. También son conocidos como ''mahometanos'', en referencia a Mahoma, aunque este término es incorrecto.
El islam es la religión más difundida en el norte de África, Oriente Próximo, Arabia y algunas partes del sur de Asia.
Los musulmanes devotos (creyentes) suelen ir a mezquitas para rezar a su dios ''Alá''.
Es considerada como una de las religiones más machistas, totalitarias y violentas.

+++++ Islamabad +++++
Islamabad es la capital de Pakistán. Tiene una población de 805.000 habitantes.

+++++ Islandia +++++
imagen_bandera= Bandera de Islandia.png
 capital= Reykjavik
 superficie= 103.000
 superficie_agua= 2,75
 población= 299.398
 población_densidad= 2,9
El país tiene una extensión de 103.000 kilómetro cuadrado km², y una población de 299.398 habitantes.
 título=Unión Europea
 contenido=Junto con Suiza, Islandia es el único país de Europa que no forma parte de la Unión Europea.}}

+++++ Islas Afortunadas +++++
Las Islas Afortunadas, también llamadas Islas de la Bendición (''makarôn nêsoi''), eran en las leyendas clásicas y célticas el maravilloso paraíso en el que los mortales que lo merecían eran recibidos por los dioses. Se pensaba que estas islas estaban situadas en Océano Atlántico. Las Madeira y las Canarias han sido a veces citadas como posibles candidatas a ser las Islas Afortunadas.

+++++ Islas Baleares +++++
Las Islas Baleares son una comunidad autónoma de España, insular e uniprovincial. Son un archipiélago de cinco islas importantes y varios islotes más pequeños situados en las costas del Mar Mediterráneo. Son un destino turístico muy importante del Mediterráneo.
== También puedes mirar ==

Anexo:Islas de las Islas Baleares

+++++ Islas Británicas +++++
Las islas Británicas constituyen un archipiélago ubicado al noreste de la costa Europa. Se encuentra entre el océano Atlántico y el mar del Norte. Se separa de Europa continental por el Canal de la Mancha y el paso de Calais. Tiene 5 000 islas e islotes. Siendo las principales de Gran Bretaña e Irlanda.

+++++ Islas Caimán +++++
Las islas Caimán son un territorio del Reino Unido en el Mar Caribe. Las tres islas que lo conforman son el Gran Caimán, Caimán Brac y Pequeño Caimán.
La capital, George Town, se ubica en la isla principal (Gran Caimán)

+++++ Islas Canarias +++++
Canarias es un archipiélago en el noroeste de África, en el Océano Atlántico. Pertenece a España. Está constituido por las islas de: El Hierro, La Gomera, La Palma y Tenerife, que forman la provincia de Santa Cruz de Tenerife; y por otro laso están las islas de Fuerteventura, Gran Canaria y Lanzarote, que componen la provincia de Las Palmas, aunque también  forman parte de las Islas Canarias los territorios insulares del Archipiélago Chinijo (La Graciosa (islote) La Graciosa, Alegranza, Montaña Clara, Roque del Este y Roque del Oeste)

+++++ Islas Feroe +++++
Idioma feroés Føroyar Región autónoma de Dinamarca.

+++++ Islas Galápagos +++++
Las islas Galápagos son un archipiélago ubicado en el océano Pacífico a unos 972 km de la costa de Ecuador. Está conformado por 13 islas que tienen una superficie de más de 10 kilómetro cuadrado km², 6 islas medianas con una superficie de 1 a 10 km² y otros 215 islotes de tamaño pequeño.

+++++ Islas Malvinas +++++
Islas Malvinas es el nombre en español de ''Falkland Islands''. Estan ubicadas en Sudamérica en el Atlántico a unos 480 km de la Patagonia. Las personas de allí se llaman Malvineros o Malvinenses; pero en inglés son ''falklander islanders''. Las riquezas en el subsuelo marino, hizo que los británicos defendieran su posesión con todo lo que tenían aerotransportado desde Isla Ascensión Ascensión, en medio del Atlántico.

*[http://enciclopedia.us.es/index.php/Islas_Malvinas « Islas Malvinas » en la Enciclopedia Libre Universal]

+++++ Islas Marshall +++++
imagen_bandera= Bandera de Islas Marshall.png
 capital= Majuro
 superficie= 181
 superficie_agua= irrelevante
 población= 53.000
Islas Marshall es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Majuro.
El país tiene una extensión de 181 kilómetro cuadrado km², y una población de 53.000 habitantes.

+++++ Islas Pitcairn +++++
imagen_bandera= Flag of the Pitcairn Islands.svg
 capital= Adamstown (Islas Pitcairn) Adamstown
 superficie= 47
 superficie_agua= despreciable
 población= 50
Las islas Pitcairn son un territorio del Reino Unido en Oceanía. El territorio se conforma por 4 islas, sin embargo, sólo una está habitada. Su capital es Adamstown (Islas Pitcairn) Adamstown.

+++++ Islas Salomón +++++
imagen_bandera= Bandera de Islas Salomón.png
 capital= Honiara
 superficie= 27.556
 superficie_agua= 3,2
 población= 443.000
 población_densidad= 17
Islas Salomón es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Honiara.
El país tiene una extensión de 27.556 kilómetro cuadrado km², y una población de 443.000 habitantes.
== División política ==
El país se divide en nueve provincias más la ciudad capital:
#Provincia Central (Islas Salomón) Central
#Choiseul (provincia) Choiseul
#Guadalcanal (Islas Salomón) Guadalcanal
#Isabel (Islas Salomón) Isabel
#Makira
#Malaita (provincia) Malaita
#Rennell y Bellona
#Temotu
#Provincia Occidental (Islas Salomón) Occidental

+++++ Isoglosa +++++
Idioma griego gr. ισο-, iso-, „igual-“ γλῶσσα, glōssa (lengua), linea que delimita un horizonte lingüístico.
El abánico Rin (Idioma alemán dt. rheinischer Fächer) es la zona de transición lingüística (centro-occidental) de los dialectos de la Baja Franconia alemana y el dialecto de Mosela los dialectos de Franconia del Rin francico ripuario. Se extiende de norte a sur de Uerdingen, Düsseldorf Benrath, bahía de Colonia, Bonn, Bad Honnef, Linz, Hönningen Bad, Coblenza y St. Goar a Speyer y cubre el área de los alemanes Bajo Rin, Colonia, el Eifel, el Westerwald y el de Hunsrück.
En esta área, una segunda variación vocal alemana se llevó a cabo sólo parcialmente. Los dialectos de la zona del abánico del Rin se cuentan en gran parte de los alemanes del Este. Cuanto más al norte un dialecto en el abánico del Rin, más se asemeja a la de bajo alemán de Franconia. Como el lenguaje es el límite de unidad a la línea plural de Westfalia, al norte de la línea del abánico del Rin.

+++++ Israel +++++
imagen_bandera= Bandera de Israel.png
 capital= Jerusalén
 superficie= 22.145
 superficie_agua= ~2
 población= 6.566.000
Israel es un país ubicado en Asia. Su capital es Jerusalén.
El país tiene una extensión de 22 145 kilómetro cuadrado km²  y una población de 6.566.000 habitantes.

+++++ Istmo +++++
Un istmo es cualquier porción estrecha de tierra que une a través del agua dos superficies terrestres (por ejemplo, dos continentes o una península y un continente). Los istmos son importantes, a veces, porque suponen el único camino por tierra entre esas superficies.
Los istmos más conocidos son el de Suez y el de Panamá, cruzados actualmente por canales. El istmo de Suez une África con Asia y el istmo de Panamá, América del Norte con América del Sur.

+++++ Italia +++++
imagen_bandera= Bandera de Italia.png
 nombre_oficial=República italiana
 capital=  Roma
 superficie= 301.270
 superficie_agua=  2,4%
 población= 59.337.888
 población_densidad= 198
Italia es un país Europa europeo. Tiene una extensión de 301.270 km². Su capital es Roma.
El país tiene una población de 59.337.888 habitantes.
*:wikiweet:wiki/Italië en wikiweet

+++++ Iterbio +++++
El iterbio o yterbio es un elemento químico. Su símbolo es ''Yb'' y su número atómico es el 70. Fue descubierto en 1878 por Jean Charles Galissard de Marignac.
El iterbio es un elemento metálico plateado blando, una tierra rara de la serie de los lantánidos que se halla en la gadolinita, la monazita y el xenotimo. El iterbio se asocia a veces con el itrio u otros elementos relacionados y se usa en algunos aceros. El iterbio natural es una mezcla de siete isótopos estables.
El iterbio es un elemento blando, maleabilidad maleable y bastante dúctil que exhibe un lustre plateado brillante. Es una tierra rara, fácilmente atacable y disoluble con ácidos minerales, reacciona lentamente con el agua, y se oxida al aire. El iterbio se encuentra con otras tierras raras en varios minerales raros. Se obtiene comercialmente con mayor frecuencia a partir de la arena monazita.

+++++ Itrio +++++
El itrio es un elemento químico. Su símbolo es ''Y'' y su número atómico es el 39. Se usa como componente de las pantallas intensificadoras de las unidades de rayos X. Fue descubierto por el químico, físico y mineralogista finlandés Johan Gadolin en 1794 y aislado con Friedrich Wohler en 1828. La aldea de Ytterby ha dado su nombre a tres otros elementos: el iterbio, el terbio y el erbio.
El itrio es un metal plateado y brillante de las tierras raras que es relativamente estable en aire y químicamente se asemeja a los lantánidos. Las virutas del metal pueden encenderse en el aire cuando exceden los 400 °C.
Las cantidades pequeñas del elemento (0,1 a 0,2%) se han utilizado para reducir el tamaño de grano del cromo, del molibdeno, del titanio, y del zirconio. También se utiliza para aumentar la fuerza de las aleaciones del aluminio y del magnesio.

+++++ Iturralde (corregimiento de La Chorrera) +++++
Iturralde es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 1,354 (2010) y su representante es ''Ismael Pérez Copete''<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>.

+++++ Ivan Dergilov +++++
Ivan Dergilov (idioma ruso rus.) Иван Яковлевич Дергилёв<ref>[http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%BB%D1%91%D0%B2,_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87]</ref>, (20 de agosto de 1926, Moscú - el 8 de  abril de 1997) - artista, gráfico y autor de postales ruso, es el reconocido clasicista de las postcards soviéticas y el fundador de las fotopostales coloreadas soviéticas. Hace contribuciones en el campo de las estampillas de formato tarjeta.
Creaciones
Trabajó en el ''board'' de publicaciones y emisiones de sellos postales (DIEZPO) del ministerio de transporte de la USSR.
durante sus 40 años de actividad creativa Dergilov hizo varios millares de postales.
Las tarjetas de congratulaciones, cuyo diseño había sido desarrollado por Dergilov, fueron publicadas como  “artistas soviéticos”, “planeta”, “poster”, “aurora” etc. las que hasta ahora decoran las cartofilia colecciones de las filocartistas<ref name="Бесчастнов">Бесчастнов (2008), с. 28—30.</ref>.

+++++ Ivry-sur-Seine +++++
Ivry-sur-Seine es una ciudad en el Val-de-Marne, en Francia.

+++++ Iván Shishkin +++++
(Idioma ruso ru Ива́н Ива́нович Ши́шкин) Pintor acuarelista ruso.

+++++ Ixquick +++++
Ixquik es un metabuscador que fue fundado en 1998 por David Bodnick. Se centra en ofrecer resultados con lo último en privacidad. En los EE.UU., Ixquick es conocido como Página de Inicio (www.startpage.com).
La popularidad de Ixquick ha aumentado de manera constante, ya que comenzó en 2006 como el primer motor de búsqueda para la protección de la privacidad. En enero de 2010, Ixquick había realizado más de 1,2 millones de búsquedas. La versión alemana de Ixquick busca entre otras Abacho, EntireWeb, Web Clip, All the  Web, Fastbot, Wikipedia, Altavista, Yahoo y Bing. Algunos motores de búsqueda pueden ser excluidos en la configuración de la meta-búsqueda.

+++++ Ixtlahuacán (municipio) +++++
Ixtlahuacán es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 5 478 habitantes.

+++++ Ixtlán del Río +++++
Ixtlán del Río es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 28 000 habitantes.

+++++ Iztacalco +++++
Iztacalco es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 395 025 habitantes.

+++++ Iztapalapa +++++
Iztapalapa es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 1 820 888 habitantes.

+++++ J. K. Rowling +++++
Imagen:J. K. Rowling.jpg 150px thumb J. K. Rowling
Joanne Rowling (nacida en Chipping Sodbury, Reino Unido, el 31 de julio de 1965), más conocida por su pseudónimo, ''J. K. Rowling'', es una escritora y la autora de la serie de libros de Harry Potter. Actualmente vive en Inglaterra.

+++++ J. R. R. Tolkien +++++
John Ronald Reuel Tolkien (3 de enero de 1892 - 2 de septiembre de 1973), mejor conocido como J. R. R. Tolkien, o sólamente como Tolkien, fue un escritor, poeta y profesor Universidad universitario del Reino Unido, autor de la famosa novela El Señor de los anillos.

+++++ Jabalí +++++
El jabalí es un animal mamífero también conocido como cerdo salvaje. Tiene un tamaño mediano, cabeza grande, patas cortas y un pelaje espeso. En varios países es considerado un manjar y consumido por los seres humanos.
== Descripción ==
El jabalí tiene un pelaje de tonos oscuros, que va desde el gris al negro. Su cuerpo mide poco menos de un metro y medio de largo, y puede pesar hasta ciento cincuenta kilogramos. No tiene muy buena vista, pero sí tiene un excelente sentido del olfato y del oído. Es uno de los mamíferos terrestres más grandes que existen. Viven entre diez y doce años, aunque si está cautivo puede alcanzar los veinte años de edad.
== Hábitat ==
Estos animales se adaptan a zonas muy variadas, aunque suele encontrárselos en áreas con vegetación tupida y cercana a fuentes de agua. Ocupan gran parte de España y de la parte más al sur de Sudamérica, donde fue introducido por el ser humano.
== Alimentación ==
El jabalí es omnívoro: es decir, come de todo. Dependiendo de dónde esté y de qué época del año sea, come vegetales, trufas, bellotas, huevos, y también diversos animales, tales como aves y roedores.
== Caza ==
Aunque no se los considera una especie en peligro de extinción, existe una caza intensiva de estos animales, principalmente para comer su carne o para conservar como trofeos. La caza no está completamente regulada en varios países, pero se considera protegidos a los animales cuyo hábitat se encuentra dentro de un parque nacional.

wikiweet:wiki/Wild zwijn

+++++ Jacaranda +++++
Los jacarandás, jacarandaes, jacarandas, gualandayes o tarcos (Jacaranda spp. Juss.) son un género de unas cuarenta especies de árboles y arbustos de la familia de las bignoniáceas, típicos de la América intertropical y subtropical, que prosperan preferentemente en zonas con un buen régimen de lluvias, aunque pueden implantarse y prosperar en zonas más templadas, por ejemplo hacia los 35° de latitud, de modo que se encuentran espléndidos jacarandás centenarios en Buenos Aires y en Montevideo. El nombre científico de la especie jacaranda deriva de la voz guaraní jacarandá, palabra acentuada en la última sílaba.
Es conocido también en el Paraguay como "Caroa" o "Kaí jepopete" (por sus frutos en forma de castañuela).
Las variadas especies pueden alcanzar desde los 2 metros a los 30 metros de altura, de los cuales el fuste representa unos dos tercios. Éste llega a los 70 cm de diámetro, de forma recta y estilizada. La copa es poco densa y semeja un cono invertido. En su especie Jacaranda mimosifolia es caducifolio en clima templado al llegar la primavera, como otras especies tropicales.
Sus hojas son opuestas, compuestas, con folíolos pinnatisectos en muchas de las especies, pinnadas, bipinnadas o simples en algunas pocas especies. Florece dos veces por año, en primavera y otoño, produciendo inflorescencias racimosas de flores de color azul violáceo y forma tubular en algunas especies, como la famosa jacaranda mimosifolia, pero varía su color, hacia el rosado en algunas, y al blanco en unas pocas. Las flores permanecen largamente en el árbol. El fruto es una cápsula plana y leñosa, con dehiscencia circuncisa, de unos 5 a 7 cm de diámetro, multiseminada, lo que hace al genero jacaranda diferente a otras Bignoniaceae.

+++++ Jacques Chirac +++++
+++++ Jadin Gould +++++
Jadin Gould (n. 20 de junio de 1998 en Oklahoma, Estados Unidos) es una actriz estadounidense.<ref>http://www.imdb.com/name/nm2631090/</ref>
== Filmografía ==
* 2013: ''Man of Steel'' ... Lana Lang
* 2012: ''TalhotBlond''... Stacey Montgomery
* 2012: ''CSI: NY''... Young Lindsay
* 2011: ''Rizzoli & Isles'' ... Mandy Mateo
* 2011: ''World Invasion: Battle LA'' ... Amy
* 2010: ''The Forgotten'' ... Lucy Donovan
* 2010: ''Chuck'' ...  Ellie
* 2010: ''The Mentalist'' ... Lainie
* 2009: ''United States of Tara'' ... Kimmy
* 2009: ''The Wishing Well'' ... Abby Jansen
* 2009: ''Cryptic'' ...Jessie Graver
* 2008: ''A Kiss at Midnight'' ... Cassie Sherman
* 2008: ''ICarly'' ...  Carly Shay (niña)<ref>http://doblaje.wikia.com/wiki/ICarly</ref>
* 2007: ''Backyards and Bullets'' ... Kristen Kreeger
* 2006: ''Dexter'' ...  Debra

+++++ Jaguar +++++
El jaguar, ''yaguar'' o ''yaguareté'' es un carnívoro félido. Es el mayor félido de América y el tercero del mundo, después del tigre (Panthera tigris) y el león (Panthera leo).
Su distribución actual se extiende desde el extremo sur de Estados Unidos continuando por gran parte de Centro y Sudamérica hasta el norte y noreste de Argentina. Exceptuando algunas poblaciones en Arizona (suroeste de Tucsón), esta especie ya ha sido prácticamente extirpada en los Estados Unidos desde principios de la década de 1900.
Se encuentra emparentado y se asemeja mucho en apariencia física al leopardo (Panthera pardus), pero generalmente es de mayor tamaño, cuenta con una constitución más robusta y su comportamiento y hábitat son más acordes a los del tigre (Panthera tigris). Si bien prefiere las selvas densas y húmedas, puede acomodarse a una gran variedad de terrenos boscosos o abiertos.
Está estrechamente asociado a la presencia de agua y destaca, junto con el tigre, por ser un félido al que le gusta nadar.
Es fundamentalmente solitario. Caza tendiendo emboscadas, siendo oportunista a la hora de elegir las presas. Es una especie clave para la estabilización de los ecosistemas en los que habita; al ser un superpredador, regula las poblaciones de las especies que captura.
Los ejemplares adultos tienen una mordedura excepcionalmente potente, incluso en comparación con otros grandes félidos, lo que les permite perforar los caparazones de reptiles acorazados como las tortugas y utilizar un método poco habitual para matar: ataca directamente la cabeza de la presa entre las orejas para proferir un mordisco fatal que atraviesa el cráneo con sus colmillos alcanzando al cerebro.
Está calificado en la Lista Roja de la UICN como «especie casi amenazada» y su número está en declive.
Entre los factores que lo amenazan se incluyen la pérdida y la fragmentación de su hábitat. A pesar de que el comercio internacional de ejemplares de esta especie o sus partes está prohibido, este félido muere con frecuencia a mano de los humanos, especialmente en conflictos con Ganadería ganaderos. Aunque reducida, su distribución geográfica continúa siendo amplia. A lo largo de la historia, esta distribución le ha otorgado un lugar prominente en la mitología de numerosas culturas indígenas americanas, como los mayas y los aztecas.

+++++ Jake Short +++++
{ border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0.9em 0.9em 0.9em 9em; padding: 0.9em; background: white; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 80%;" align="right" width=250px
!align="center" bgcolor="yellow" colspan="2" <font size="4" font color=black>Jake Short</font>
 -
 align="center" colspan="2" valign="center"
 -
!align="left" valign="left" Nombre real
 valign="left" Jacob Short
 -
!align="left" valign="left" Fecha de nacimiento
 valign="top" 30 de mayo de 1997
 -
!align="left" valign="left" Origen:
 valign="top" Indianapolis, Indiana, Estados Unidos
 -
!align="left" valign="left" Ocupación(es)
 valign="top" Actor
 -
!align="left" valign="left" periodo de actividad
 valign="top" 2007-presente
 }
== Biografía ==
Jacob "Jake" Short (n. 30 de mayo de 1997; Indianapolis, Indiana, Estados Unidos) es un actor estadounidense <ref>
[http://tommy2.net/content/?p=34706 Interview: Jake Short], Tommy2.net, Retrieved April 20, 2012.</ref> mejor conocido por hacer el papel de Fletcher Quimby en la serie original de Disney Channel: A.N.T Farm. Short ha aparecido en muchos anuncios publicitarios principalmente de bolsas de basura Glad y Tropicana Orange Juice.
== Filmografía ==
=== Películas ===
{  class="wikitable"
 -
! Año
! Película
! Rol
! Notas
 -
  2007
  The Anna Nicole Smith Story
  Daniel Wayne Smith
  debut en cine
 -
  rowspan= "2" 2009
  Jack and Janet Save the Planet
  Mookie

 -
  La piedra mágica
  Nose Noseworthy
  Co-protagonista
 -
  rowspan= "2" 2011
  It Is Dark in Here
  Adam
  rowspan= "3" Cortometraje
 -
  The other side
  Tyler
 -
  2012
  A Son Like You
  Eli
 -
 }
=== Series ===
{  class= "wikitable"
 -
! Año
! Serie
! Rol
! Notas
 -
  rowspan= "2" 2009
  Zeke & Luther
  Kenny Coffey
  Aparición el el episodio: "Bros Go Pro"
 -
  Dexter
  Scott Smith
  apariciones en 3 episodios: "The Getaway", "Lost Boys" y "Hello, Dexter Morgan"
 -
  2011-presente
  A.N.T. Farm
  Fletcher Quimby
  serie de Disney Channel
 -
  rowspan= "2" 2011
  $#*! My Dad Says
  Timmy
  episodio: "Goodson Goes Deep"
 -
  KARtv
  Fletcher Quimby
  invitado de A.N.T Farm en 2 episodios
 -
 -
 }

+++++ Jake Weary +++++
Jake Weary (nacido el 14 de febrero de 1990) es un actor y comediante Estados Unidos estadounidense.
Es mejor conocido por interpretar el personaje de ''Kevin'' en la serie de Nickelodeon, ''Fred:The Show''.

{{Wikipedia}}

+++++ Jala +++++
Jala es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 17 000 habitantes.

+++++ Jalisco +++++
Jalisco es una de las 32 entidades federativas de México. Se ubica en el oeste del país, colindando con Nayarit al noroeste; Aguascalientes y San Luis Potosí al norte; Guanajuato al este y con Colima y Michoacán al sur. Tiene una superficie de 80 386 km2 y una población de 6 652 232 habitantes. Su capital es la ciudad de Guadalajara (Jalisco) Guadalajara.

+++++ Jamaica +++++
imagen_bandera= Bandera de Jamaica.png
 capital= Kingston
 superficie=10.991
 superficie_agua= 1,5%
 población=2.735.520
Jamaica es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Kingston. El país tiene una extensión de 10.991 kilómetro cuadrado km² y una población de 2,889,187 habitantes.
wikiweet:wiki/Jamaica

+++++ James Buchanan +++++
Presidente norteamericano.
El único que no se casó.
==Proyect hermano==
wikiweet:wiki/James_Buchanan

+++++ James Cook +++++
James Cook fue un navegante de Inglaterra. Viajó tres veces al océano Pacífico donde descubrió muchísimas islas.

+++++ James Knox Polk +++++
undécimo presidente norteamericano.
== Presidencia ==
Polk es respectado por los historiadores debido a que sus promesas efectuadas durante la campaña presidencial todas fueron cumplidas.
Prometio disminuir las tarifas (impuestos a los intercambios extranjeros) y lo hizo.
Prometio darle un banco al gobierno estadounidense y no tener que poner los fondos en otros bancos. Cosa que hizo.
Intimidada Inglaterra England le permitió a los Estados Unidos conservar el territorio de Oregón (north-western United States) justo como queria y había prometido Knox Polk.
Prometio que incorporaria Texas al territorio norteamericano.  Declaro la guerra a Méjico y llevo al país a la Primera intervención estadounidense en México guerra Mejicano-nortemericana.
Durante su presidencia, los EE. UU. obtuvo importantes territorios.

wikiweet:wiki/James Knox Polk

+++++ James Yun +++++
James Eas Yun es un luchador profesional originario de Estados Unidos. Él tiene descendencia coreana. Luchaba en la WWE con el nombre Jimmy Wang Yang, pero fue despedido.

+++++ Jamie Lynn Spears +++++
Jamie Lynn Marie Spears (nació en Mississippi, Estados Unidos el 4 de abril de 1991). Es una actriz, cantante y modelo estadounidense. Es mejor conocida por su papel en la serie de Nickelodeon Zoey 101 como ''Zoey Brooks'' en donde es la protagonista.
==Carrera de Actriz==
Spears en 2001 apareció en Total Britney Live y en un anuncio televisivo de Pepsi en 2002 y en ese mismo año (2002) ella apareció brevemente en Crossroads, como el personaje de Britney Spears durante su infancia. Ella fue la protagonista en la serie All That durante 3 temporadas.
En el 2002 ella formo un grupo musical de chicas que canta versiones de canciones como la que grabo de Cyndi Lauper, "(Hey Now) Girls Just Wanna Have Fun" el cual fue lanzado como sencillo sólo para la radio. Jamie canta el tema de su serie titulado "Follow Me".
===Papeles importantes===
Su papel mas importante fue en Zoey 101 en donde es la protagonista y el nombre de su personaje era Zoey Brooks que es una de las primeras chicas en inscribirse en el internado que también es una escuela P.C.A (Pacific Coast Academy) en donde antes era solo para chicos, pero lamentablemente la serie fue cancelado por motivos de que Jamie estaba embarazada. Zoey 101 fue nominada para los premios Emmy en el 2005 y en el 2006 ella gano dos Kids Choice Awards, y en el 2008 en el mismo evento fue nominada en la categoría "Mejor Actriz pero la ganadora fue Miley Cyrus. En septiembre de 2007 realizó una participación especial en la serie Miss/Guided; el episodio se estreno hasta marzo del siguiente año por ABC.
El 7 de febrero de 2012 lanzó su álbum debut Love un álbum Country con ritmos Pop que debutó en la posición número 7 del Billboard 200, su primer sencillo es I Like So Much que debutó en el 68 en el Billboard Hot 100.
==Filmografía==

{  class="wikitable"
 -
! Año !! Nombre !! Rol !! Notas
 -
  2002–2004    ''All That''   Jamie Spears    33 episodios
 -
  2002    <i data-rte-washtml="1"> Crossroads    Lucy Wagner    Cameo
 -
  2005–2008    ''Zoey 101''    Zoey Brooks    Protagonista / Serie de tv
 -
  2008    'Miss Guided'' ''    Mandy    Temporada 1, episodio 2
 -
  2008    ''Unstable Fables: Goldilocks and the 3 Bears''    Goldilocks    Voz
 -
  2012    ''Men in Black III''    Agente A    Antagonista / Pelicula 3D
 }

+++++ Jane Goodall +++++
Jane Goodall primatóloga estadounidense.
*Instituto Jane Godall

+++++ Japón +++++
imagen_bandera= Bandera de Japón.png
 capital= Tokio
 superficie= 377.955
 superficie_agua= 0,8 %
 población= 127.341.000
Japón es un país ubicado en Asia. Su capital es Tokio.
El país tiene una extensión de 377 864 kilómetro cuadrado km² y una población de 127,15 millones de habitantes. Su emperador es Akihito del Japón

+++++ Jartum +++++
Jartum es la capital de Sudán. Tiene una población de 4 millones de habitantes.

+++++ Jeanette Biedermann +++++
El sencillo "Undress to the Beat", fue lanzado el 27 de Febrero de 2010. El tercer sencillo de su CD "Undress to the Beat" se llama "Solitary Rose".

+++++ Jeanne Calment +++++
Jeanne Calment ella vivió 122 años, 5 meses y 14 días
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Jeanne CalmentArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Homo sapiens'' Carl von Linné Linn.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Jeanne Calment.1896.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Chordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Mammalia
 mamíferos
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     primates
 Primates
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     Hominoidea
 Hominoidea
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    hominidos
 Hominiidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Homo
 Homo
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    ser humano humana
 H sapiens sapiens
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linne L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }

+++++ Jennette McCurdy +++++
Jennette McCurdy, nacida en USA Estados unidos el 26 de junio de 1992, se volvió una gran actriz y cantautora al presentar el personaje de Sam Puckett en ¡Carly, en el que representa uno de los personajes principales.
También ha participado, desde su infancia, en un sin número de programas como, Will & Grace, Strong Medicine, Zoey 101, Law & Order: Special Victims Unit, Malcolm in the Middle, True Jackson, VP, Judging Amy y Medium, entre otros.

+++++ Jerry Trainor +++++
Gerald William Trainor simplemente Jerry Trainor nació el 21 de enero de 1977 en San Diego, California, Estados Unidos, es un actor estadounidense es mejor conocido por co-protagonizar la serie de Nickelodeon ICarly como ''Spencer Shay''.
==Biografía y Carrera de actor==
Gerald William Trainor nacio el 21 de enero de 1977 en la ciudad de San Diego en el estado de California de Los Estados Unidos. El en 1998 se graduó de la universidad de San Diego High School, y después de eso ingreso a una escuela de teatro.
===Carrera de actor===
El primer papel de Trainor en la televisión fue en una de las series de el canal MTV: "Undressed". De 2004 a 2007 interpreto un papel recurrente en la serie Drake & Josh donde el nombre de su personaje era "Steve" que mayormente era conocido como "El loco Steve". Trainor también ha participado en diferentes programas entre ellos están Law & Order, Angel, y Malcolm in the Middle y películas como "Best Player" donde participo con su compañera trabajo que también es actriz Jennette McCurdy, Donnie Darko entre otras. El tuvo una serie de pequeños papeles en películas como Donnie Darko, una película de ciencia ficción y horror, y la comedia "Bring It On Again". Desde el 2007 está participando en la serie ICarly donde el nombre de su personaje es Spencer Shay hermano mayor de Carlotta "Carly" Shay (Miranda Cosgrove), el ademas en la serie es un gran artista que algunas veces muestra sus esculturas a el programa de su hermana Carly.
==Filmografía==
===Películas===
{  class="wikitable"
 -
! Año
! Película
! Rol
! Otras Notas
 -
 rowspan="2" 2001
 ''Donnie Darko''
 Lanky Kid

 -
 ''Evolution (película)''
 Tommy

 -
 2003
 ''Wrong Hollywood Number''
 Bailey Warren

 -
 2004
 ''Bring It On Again''
 Smug Guy

 -
 2007
 ''Pieces of Dolores''
 Bookstore clerk

 -
 2008
 ''Waking Dreams''
 Andrew

 -
 2011
 ''Best Player''
 Quincy

 -
 2012
 ''iCarly: The Movie''
 Specer Shay
 }
===Series de TV===
{  class="wikitable"
 -
! Año
! Serie
! Rol
! Otras Notas
 -
 2001
 ''Malcolm in the Middle''
 Militar

 -
 rowspan="2" 2002
 ''Angel''
 Jared
 Supersymmetry (Angel) Episodio: Supersimetría
 -
 ''ER''
 Darious

 -
 2004 - 2005
 ''Crossing Jordan''
 Brian - A.V. Guy

 -
 2004 - 2007
 ''Drake & Josh''
  Steve
  Papel Recurrente
 -
 2007 - presente
 ''iCarly''
 Spencer Shay
  Co-protagonista
 -
 rowspan="2" 2008
 ''iCarly en Japón''
 Spencer Shay
 Nickelodeon TV-Movie
 -
 ''Merry Christmas, Drake & Josh''
 "Loco" Steve
 Nickelodeon TV-Movie
 -
 rowspan="3" 2010
 ''Victorious''
 Extra
 Episodio: "Jade Dumps Beck"
 -
 ''Los Pingüinos de Madagascar''
 Jefe Cucaracha
 Voz; Episodio: "Stop Bugging Me"
 -
 ''T.U.F.F. Puppy''
 Dudley Puppy
 Voz - Personaje Principal
 -
 rowspan="1" 2011
  kid West
  Lemuel Kage
 -
 }

+++++ Jerusalén +++++
Jerusalén es la capital de Israel. En ella viven 753 100 habitantes (Censo 2008).

+++++ Jesse Owens +++++
Jesse Owens fue un atleta Estados Unidos estadounidense. Participó en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936.

+++++ Jesús Malverde +++++
Jesús Malverde (también conocido como el ''bandido generoso'' o el ''narco-santo'') es un heroe México mexicano originario del estado de Sinaloa. Es un santo venerado en México y Estados Unidos, por lo general por gente involucrada en el tráfico de drogas. No es un santo reconocido por la Iglesia Católica Romana.

+++++ Jesús de Nazaret +++++
Hijo de José y María, figura central del cristianismo. Históricamente considerado predicador judío.
Según la fe cristiana hijo de Dios.

+++++ Jewiki +++++
Jewiki es un wiki iniciado el  16 de marzo de 2011 en lengua alemana con preferencia por artículos de Judaismo sin premuras de relevancias, y que representa en general un espejo de los contenidos de Wikipedia.
Ademas el espacio Wiki se dedica en sus propias palabras “en torno a lo judío y el judaismo” es en general una “enciclopedia universal”. [1] la “gente razonable” [2] está bienvenida a Jewiki. “antisemita Antisemitas y afines” son prohibidos. [3] Los fundadores operan en Wikipedia y anteriormente en PlusPedia [4] Kühntopf cientista de la religión, lexicógrafo y periodista es el propietario. Tjarkus, es el gerente técnico, que tambien proviene de PlusPedia. [6]

+++++ Jimbo Wales +++++
Jimbo Wales es un empresario Judaísmo judío conocido por fundar Nupedia y Wikipedia junto con Larry Sanger.

+++++ Jimi Hendrix +++++
James Marshall Hendrix (27 de noviembre de 1942 - 18 de septiembre de 1970) fue un Guitarra guitarrista de Estados Unidos. Hendrix es considerado como uno de los más influyentes músicos en la historia del Rock and Roll. Se convirtió en un éxito en Inglaterra y luego se hizo famoso por todo el mundo, despues de haber tocado en el Monterey Pop Festival en 1967. Hendrix sabía tocar la guitarra eléctrica y por lo general utilizaba una guitarra Fender. Debido a que era zurdo, tocaba la guitarra al revés. Fue nombrado el más grande guitarrista de todos los tiempos por la revista Rolling Stone, en 2003.
== Primeros años ==
Jimi Hendrix nació en Seattle el 27 de noviembre de 1942. Fue llamado Johnny Allen Hendrix cuando él nació, más tarde, su padre lo cambió por James Marshall Hendrix. Fue criado sin mucho dinero ni atención. Sus padres se divorciaron cuando tenía 9 años de edad y su madre murió con él tenía 16 años. A eso de los 14 años, Hendrix encontró su primera guitarra. Fue un palo de escoba roto que había conseguido gracias a un amigo. Inició tocando varias canciones con ella. A los 15 años, se las arregló para comprar una guitarra acústica por 5 dólares a un amigo de sus padres. No tenía lecciones básicas y tocaba improvisando. Tocaba sin amplificador.
=== Escuela ===
Hendrix terminó la escuela secundaria, pero no pudo graduarse. A finales de los años 1960, dijo a unos reporteros que había fracasado por la gente racista de su escuela. Otros afirman que solamente no podía conseguir buenas notas. Hendrix dijo más tarde que lo había expulsado por no ser cortés con un maestro.

+++++ Jinan +++++
Jinan es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de poco menos de 7 millones de habitantes.

+++++ Jining +++++
Jining es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de alrededor de 8 millones de habitantes.

+++++ Jirafa +++++
 imagen=Giraffe standing.jpg
  nombre_común =Jirafa                                                                                                                                                nombre_científico =''Giraffa camelopardalis''
  hábitat =Sabana, bosque, pastizales
  talla =5,8 metros
  peso = 750 y 1600 kg
  longevidad = 25 años
  alimentación =Herbívoro
  imagen_mapa =Giraffa camelopardalis distribution.svg
La jirafa (''Giraffa camelopardalis'') es la más alta de todas las especies vivientes de animales terrestres. Pueden tener hasta 5,8 metros de altura y pesan entre 750 y 1600 kilogramos. Su nombre proviene del árabe y significa "alta".
{{clr==Galería==
Imagen:Giraffa_cabarceno.JPG
Imagen:Giraffa,_head.jpg
Imagen:Giraffe_Kruger.jpg
Imagen:Giraffe08_-_melbourne_zoo.jpg

+++++ Joachim Gauck +++++
*Rostock 24 1 1940
Pastor protestante, presidente de Alemania

+++++ Job for a Cowboy +++++
Job for a Cowboy es una banda de Estados Unidos formada en diciembre de 2003. La banda toca música Death Metal y Deathcore, y suelen utilizar Voz gutural voces guturales.

+++++ Jobo +++++
El jobo es una fruta de ''Spondias mombin'', una anacardiácea. Podría tener propiedades medicinales.
Es nativa de América Clima tropical tropical, incluyendo las Indias Occidentales. Se ha naturalizado en partes de África, India , Indonesia. Raramente se cultiva.
La fruta, grande, tiene una cáscara correosa y una fina capa de pulpa, que puede tanto comerse fresca, o hecha zumo, concentrado, en gelatinas y en sorbetes. En Surinam se la usa en medicina tradicional, pues la infusión de las hojas se usa como tratamiento ocular de inflamación y diarrea. La semilla posee un contenido graso elevado.
== Descripción ==
Son árboles de tamaño mediano a grande, que alcanzan un tamaño de hasta 25 m de alto y 60 cm de ancho, corteza exterior café o gris, frecuentemente áspera. Hojas 18–43 cm de largo estrechas y alargadas. La flor es de color crema o blanca. El fruto es amarillo o anaranjado cuando madura.
==Usos ==
Como uso medicinal se encontró que en las regiones del Orinoco a partir del cocimiento de la corteza de se hacen baños el cual es útil para cicatrizar heridas.
En regiones de Colombia la decocción es usada en el tratamiento de heridas, diarreas, ulceras intestinales, amenorrea e infecciones vaginales. De la corteza extraen una resina la cual aplicada directamente sobre heridas en la piel
En los ''Llanos Orientales'' de Colombia el consumo de los frutos como alimento es amplio, por el hombre y por la fauna, en época de verano los frutos son consumidos por el ganado, son muy apetecidos por el chácharo o pecarí (tayassu spp.). En las largas travesías de los conquistadores españoles en época colonial (s. XVII) saciaban la sed tomando la savia de las raíces de este árbol. Los extintos indígenas muzos de Cundinamarca, Colombia, preparaban una decocción de las hojas y cogollo para aliviar las inflamaciones en el cuerpo.
Como uso artesanal en Colombia a partir de la ceniza de la madera se obtiene una lejía agregándole agua, a la cual se le adicionaba sebo de res y se somete a fuego lento para obtener un jabón artesanal. A partir de la corteza de esta especie se elaboran artesanías.

+++++ Joe Frazier +++++
Joseph William Frazier (12 enero, 1944 - 7 noviembre, 2011) fue un Boxeo boxeador Estados Unidos estadounidense. Él llevó a cabo el campeonato mundial de peso pesado entre 1968 y 1973, Frazier también ganó una medalla de oro en el boxeo en los Juegos Olímpicos de Verano 1964.
Frazier nació en Beaufort, Carolina del Sur. Se trasladó a Filadelfia, Pennsylvania. Él aprendió a boxear en Filadelfia.
Frazier ganó el título mundial de peso pesado vacante al vencer Buster Mathis. Perdió el título a George Foreman quien había noqueado a Frazier en un combo de 3 golpe, rompiendo la cuenca del ojo, la mandíbula y la clavícula. Peleas más famosas de Frazier fueron revanchas con Muhammad Ali. Venció a Ali en su primera pelea en 1971, pero perdió los otros dos. La tercera pelea fue conocido como el ''Thrilla en Manila''.
Frazier falleció en Filadelfia el 7 de noviembre de 2011 de cáncer de hígado.

+++++ Johann Kinau +++++
Johann Kinau, nació el 22 de agosto de 1880 en Finkenwerder Hamburg, cae a bordo del crucero “SMS Wiesbaden” un 31 de mayo de 1916; en la batalla naval de Skagerrak, escritor, poeta y dramaturgo alemán. En la batalla naval de Skagerrak ''Gorch Fock'' (pseudónimo) cayó, el 31 de mayo de 1916 a bordo del crucero “SMS Wiesbaden”. El corajudo barco ya a comienzos de la batalla fue impactado por un torpedo en la sala de máquinas y al perder maniobrabilidad es masacrado por las naves británicas, permaneciendo hasta el primero de junio de 1916, 2:45 en punto. El barco se hundió con una tripulación de 589 hombres; hubo un solo sobreviviente. Los cuerpos occisos fueron recuperados en los alrededores de Schären, la sepultura de Johann Kinaus están en una pequeña pirca en Schäre Stensholmen frente al puerto de Fjällbacka. En su lapida se lee : “La Navegación es una emergencia”.
==Obras==
Navigation is emergency (1913)
http://www.pluspedia.de/index.php/Johann_Kinau

+++++ Johann Sebastian Bach +++++
Imagen:Johann Sebastian Bach.jpg thumb Retrato de Johann Sebastian Bach.
Johann Sebastian Bach (nacido en Eisenach, Turingia, el 21 de marzo de 1685 y muerto en Leipzig, el 28 de julio de 1750) fue un compositor Alemania alemán de música clásica; pertenece al periodo llamado Barroco. Además de compositor, era órgano organista, aunque también sabía tocar el clavecín, el violín y la viola da gamba viola de gamba.
Se le considera uno de los compositores más importantes de la historia de la música.
Sus obras más importantes son los ''Conciertos de Brandeburgo'', el ''El clave bien temperado Clave bien temperado'', la ''Misa en si menor'', la ''Pasión según San Mateo'', ''El arte de la fuga'', ''Ofrenda musical La ofrenda musical'', las ''Variaciones Goldberg'', la ''Tocata y fuga en re menor'', las ''Cantatas sacras 80, 140 y 147'', ''el Concierto italiano'', la ''Obertura francesa'', las ''Suites para violonchelo solo'', las ''partitas y sonatas para violín solo'' y las ''suites orquestales''.

+++++ Johann Strauss +++++
(Idioma alemán dt.: Johann Strauß Sohn lit. J. Strauss hijo),compositor austriaco conocido por sus valses como el rey del vals.

+++++ Johann Wolfgang von Goethe +++++
Goethe *  28.8.1709 Frankfurt am Main-Cruz o daga † 22.3.1832 Weimar. Poeta y científico alemán.
Ernst Lautenbach «Lexikon Sinn-sprüche: Lebensweisheiten- Quellennachweise» IUDICIUM Verlag 2009   </ref>, <ref>Goethe Spruche im Prosa, Maximem und Reflexionen über Literatur und Ethik, Eigenes und Angeeignetes 2-5 </ref>El error es claramente mucho más fácil de reconocer, que la verdad que es superficial, por lo que bien puede ser acabada, que descansa en el fondo, pues no es cosa de todos profundizar.

+++++ Johannes Brahms +++++
Johannes Brahms fue un compositor y pianista alemán.
==Obras==
Sus obras representaron la culminación del período romántico, pero con fuerte tendencia hacia lo clásico.
* ''Sinfonía nº 1'' en Do menor, Op. 68. Estrenada el 4 de noviembre de 1876.
* ''Sinfonía nº 2'' en Re mayor, Op. 73. Estrenada el 30 de diciembre de 1877.
* ''Akademische Fest-Ouverture'' (1880). Utiliza el ''Gaudeamus Igitur'' y otras canciones estudiantiles.
* ''Sinfonía nº 3'' en Fa mayor, Op. 90. Estrenada el 2 de diciembre de 1883.
* ''Sinfonía nº 4'' en Mi menor, Op. 98.  Estrenada el 25 de octubre de 1885.
* ''Corales'' para órgano (1897)

+++++ Johannes Gutenberg +++++
Nació entre 1396 y 1400. Estudió en la Universidad de Erfurt, aunque este dato no es seguro. Trabajó en Maguncia, Alemania, su ciudad natal, y más tarde en Estrasburgo.
Murió el 3 de febrero de 1468, cuando tenía cerca de 70 años.
== La imprenta ==
La imprenta permitía producir muchas copias de un libro. Esto supuso un gran avance, ya que antes los monjes tenían que copiar los libros a mano. El primer libro impreso fue uno llamado "incunable Catholicon", de Juan Balbu de Janna.

Johann o Johannes Gensfleisch, de Gutenberg (o en francés, a veces, Gutemberg), del nombre de una propiedad de su familia, era orfebre y trabajaba con metales y fue el inventor de la imprenta. Era un Alemania alemán del Renacimiento, nacido hacia 1400 en Maguncia y muerto el 3 de febrero de 1468 en Maguncia.
Es considerado como el inventor de la impresion de tipos moviles en metal, aunque los chinos lo habrian creado mucho tiempo antes, con tipos moviles en madera.
Gutemberg aprendio en su ciudad natal, ciudad artistica muy importante de la epoca, el oficio de orfebre.
== Nacimiento de la imprenta en Estrasburgo ==
Luego de una revuelta de corporaciones, Gutemberg abandona Maguncia y se instala en Estrasburgo, en 1434.
En 1438, el se asocia a Andreas Dritzehn, quien le presta algún dinero para realizar sus experimentos. Gutemberg utiliza caracteres en metal sobre papel e inventa diversas máquinas. Los tipos de metal funcionan más o menos bien: él utiliza primero caracteres en madera o en plomo. Obstinado, Gutemberg finalmente logra encontrar una aliación ideal de tres metales para fundir sus caracteres. Así, él concibe en Estrasburgo una prensa de tipos móviles. La imprenta ha nacido.

Sin embargo, la ambición de Gutemberg es de imprimir libros, y él debe encontrar para ello los fondos necesarios.
== Búsqueda de experimentos en Maguncia ==
Gutember vuelve a Maguncia hacia 1445. Él se asocia en esta ciudad con un mercader, orfebre y prestamista, Johann Fust. . Éste financia sus trabajos de imprenta, y establece un contrato con Gutemberg, en el cual no tenía previsto reembolsar.
=== La Biblia de Gutenberg ===
Entre 1452 y 1455, Gutenberg, Fust, y su hijo Peter Schöffer, así como Dritzehn, todavía presente, imprimieron ciento ochenta Biblias en latín (la biblia de Gutenberg, conocida como la biblia de cuarenta y dos líneas), pero Fust exigió en 1455 el reembolso de sus inversiones. Él llevó a Gutenberg a juicio. Fust tenía el apoyo de muchos monjes, muy apegados a la escritura manuscrita y hostiles a la imprenta, quienes criaban "Der Teufel soll ihn holen!" ("Que el diablo te lleve!") a propósito de Gutenberg. Fust ganó el juicio y se convertió en el dueño del taller de Gutenberg. Schöffer y Fust acabaron con imprimir las biblias. Gutenberg, arruiniado, continuó imprimiendo, sin embargo, en Mayence o en Eltville, un pueblo cercano.
![Precision](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/9/9f/Interrogation.svg/13px-Interrogation.svg.png)En 1462, Gutenberg debió huir de Mayence, saqueado. Él volvió allí en 1465, el año cuando Adolphe II, arzobispo de Mayence y Votante de Hesse-Nassau, reconociendo su trabajo, se convertió en su patrocinador y la ayuda financiera en sus últimos trabajos. Johannes Gutenberg muere el 3 de febrero de 1468 en Maguncia, su cuidad natal.
== Recuerdos de Gutenberg ==
Hoy en día, la ciudad de Maynce (Allemania) cuenta cerca de 200.000 habitantes. Además de su ciudad vieja atravesada por el Rin y de su catedral magnífica, ella aloja el museo Gutenberg (Gutenberg-Museum), donde podemos admirar las dos primeras biblias de Gutenberg (las dos libros más viejas en Occidente) y numerosos incunables (libros imprimados antes de 1500). El taller de Gutenberg también es abierto a los visitantes. Por contra, la ciudad de Strasbourg (Alsace) no tiene ningun museo dedicado a la obra del artista.
=== Sources ===
* [http://www.britannica.fr/Lettre1/Gutenberg.html Britannica, Lettre n° 1, Gutenberg]

+++++ John Cena +++++
John Felix Anthony Cena (nacido el 23 de abril de 1977 en Massachusetts, Estados Unidos) es un ex-fisiculturista, actor, cantante y luchador profesional Estados Unidos estadounidense que trabaja para la WWE.

+++++ John F. Kennedy +++++
John FitzGerald Kennedy fue el trigésimo quinto presidente de los Estados Unidos. Fue conocido como John F. Kennedy, Jack Kennedy por sus amigos y popularmente JFK.
Elegido en 1960, Kennedy se convirtió en el segundo presidente más joven de su país, después de Theodore Roosevelt. Ejerció como presidente desde el 20 de enero de 1961 hasta su asesinato el 22 de noviembre de 1963. Durante su gobierno tuvo lugar la invasión de la Bahía de Cochinos, la crisis de los misiles de Cuba, la construcción del Muro de Berlín, el inicio de la Carrera espacial, la consolidación del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, así como los primeros eventos de la Guerra de Vietnam.
Muchos han considerado a Kennedy como un icono de las aspiraciones y esperanzas estadounidenses; en algunas encuestas realizadas en su país continua siendo estimado como uno de los mejores presidentes de los Estados Unidos.

+++++ John Lennon +++++
John Winston Lennon nació el 9 de Octubre de 1940 en Liverpool fue un músico y compositor Reino Unido británico.
Integrante y fundador del grupo The Beatles (donde tocaba la guitarra, cantaba y componía gran parte del material junto a su compañero Paul McCartney), Lennon ha compuesto algunas de las melodías más conocidas del siglo XX.

+++++ John Quincy Adams +++++
John Quince Adams fue el sexto presidente de los Estados Unidos.

+++++ John Rawls +++++
Rawls recibió su grado de Bachelors of Arts BA en Filosofía y Letras, ''Summa cum laude''; es que su hábito de tomar apuntes precisos y detallados se sumó a su buena memoria. Después de una pasada por el ejercito comenzó a estudiar un postgrado en filosofía. Para los años 52 -53 con una beca Fulbright se fue a Oxford. Para este tiempo desarrollará un procedimiento “axiomático”, la llamada posición original, el filósofo esperaba que a partir de una especificación exacta y justificada detalladamente de la posición original y de sus reglas, podría derivar resultados sustantivos de manera hipotética, es decir, llevar a cabo el procedimiento sin partes reales. A no confundir con la posición de Jürgens Habermas Habermas de la situación ideal de habla. A su regreso tiene un ''tenure'' en Cornell, además edita Philosophical Review. Después de organizar el departamento de filosofía en el MIT, finaliza su carrera en Harvard.
Hasta la jubilación en 1991<ref> Delfín Ignacio Grueso (Compilador)
[http://books.google.cl/books?id=cIsIoN4AIX8C&printsec=frontcover&dq=John+Rawls&hl=es&ei=3tsgTvnxDqHw0gH58cyrAw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CC4Q6AEwAQ#v=onepage&q&f=false John Rawls: legado de un pensamiento] Universidad del Valle 2005 ISBN 958-670-418-1</ref> .

+++++ John Tyler +++++
John Tyler fue el décimo presidente de Estados Unidos

+++++ Jonathan Goldstein +++++
Jonathan Goldstein<ref>[http://www.veromi.net/Summary.asp?fn=Jonathan&mn=&ln=Goldstein&dobmm=12&dobdd=04&doby=1964&city=&state=&age=&vw=&Search=&Input=&x=0&y=0 People Search: GOLDSTEIN, JONATHAN  born 12/04/1964]</ref> (n. 4 de diciembre de 1964 en Nueva York, Estados Unidos) es un actor estadounidense que es mejor conocido por su rol de ''Walter Nichols'' en la serie transmitida por la cadena Nickelodeon, ''Drake & Josh''.<ref>http://doblaje.wikia.com/wiki/Drake_%26_Josh</ref>
== Notas ==
*Para saber más sobre este artículo véalo en [http://es.wikipedia.org/wiki/Jonathan_Goldstein Wikipedia].
*Jonathan Goldstein en [http://www.imdb.es/name/nm0326245/ Internet Movie Database].

+++++ Jordania +++++
imagen_bandera= Bandera de Jordania.png
 capital= Amán
 superficie= 89.342
 superficie_agua= 0,01 %
 población= 5.171.000
El país tiene una extensión de 89.342 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.171.000 habitantes.

[http://www.wikiweet.nl/wiki/Jordani%C3%AB Jordanie en wikiweet]

+++++ Jorge Carrión +++++
Jorge Carrión (nacido en 1976) es un escritor de España.
Es licenciado y doctor en Humanidades por la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona, donde da clases de literatura contemporánea y de escritura creativa.

+++++ Jorge Luis Borges +++++
Jorge Luis Borges (*. 24 de agosto de 1899 en Buenos Aires -Cruz o daga † 14 de junio de 1986 en Ginebra, Suiza) fue un escritor Argentina argentino, considerado el más importante de la historia de su país.
== Biografía ==
Borges cursó sus estudios secundarios en Ginebra, Suiza, pero no fue a la universidad. Escribió varios libros de cuentos, ensayos, poemas, críticas literarias y artículos de diarios y revistas. Sus libros más conocidos son ''El informe de Brodie'', ''El Aleph'' y ''Ficciones'', todas antologías de cuentos de ficción.
Recibió el Premio de Honor de la Sociedad Argentina de Escritores, el Premio Nacional de Literatura, el Premio Formentor y el Cervantes, entre otros. Pese a ser considerado uno de los mejores escritores de la historia, Borges jamás recibió el Premios Nobel Premio Nobel de Literatura. Este hecho puede deberse a que tenía posturas controvertidas políticamente y se le adjudicaba el haber apoyado a gobiernos que habían llegado al poder mediante golpes de Estado. Un tiempo después de su muerte el comité encargado de seleccionar a las personas que reciben los premios admitieron haberse arrepentido de dos cosas: no haberle dado el Nobel de Literatura a Borges y haberle otorgado el Premio Nobel de la Paz a Henry Kissinger.
Varios de los libros de Borges fueron luego llevados al cine y a la televisión y fueron traducidos a varios idiomas, además del idioma español español original.

+++++ Jorge Medina Estevez +++++
Jorge Arturo cardenal Medina Estévez (Santiago de Chile, 23 de Diciembre de 1926) es un Cardenal de la Iglesia romana y arzobispo chileno. Es prefecto Emérito de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, hijo de Jorge Medina Valderrama y de Sara Estévez Vives. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Liceo Alemán de Santiago. Antes de ingresar al seminario asistió a la facultad de derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Obtuvo el bachillerato en artes y biología.
Fue ordenado sacerdote el 12 de junio de 1954, estudió filosofía en el seminario Pontificio de Santiago y teología en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Es Doctor en Teología y en Derecho Canónico. Se desempeño como profesor y decano de la Facultad de Teología de la Universidad Católica. Durante largo tiempo fue Canónico Penitenciario de la Catedral Metropolitana de Santiago, y por algunos años juez del Tribunal Eclesiástico de Santiago.
*Ordenación: 12 de junio de 1954 por Mons. Pio Alberto Fariña
*Consagración episcopal: 6 de enero de 1985`por el papa Juan Pablo II
*Proclamación Cardenalicia: 21 de febrero de 1998 por el papa Juan Pablo II
*Nombre Secular: Jorge Arturo cardenal Medina Estévez
*Títulos: Cardenal Presbítero   de San Saba
*Nacimiento: 23 de diciembre de 1926 (86 años) Santiago de Chile
*Profesión: Teólogo y filósofo
*Alma Mater: Pontificia Universidad Católica de Chile.

+++++ Jorge Newbery +++++
Jorge Newbery fue un avión aviador, deporte deportista, funcionario público, ingeniería ingeniero y hombre de ciencia muy reconocido en la Argentina República Argentina.

+++++ Jorge Queirolo Bravo +++++
Jorge Queirolo Bravo es un escritor, traductor, crítico literario, periodista y editor Ecuador ecuatoriano. Nació el 26 de octubre de 1963 en Guayaquíl (Ecuador). Emigró de su país en enero de 1991. Reside desde enero de 1995 en Viña del Mar, Quinta Región, Chile, donde ha desarrollado su prolífica carrera literaria. Ha publicado por lo menos veinte libros, entre los que se encuentran varias novelas. También ha escrito artículos periodísticos, ensayos y entrevistas, principalmente a otros escritores de habla hispana. Su obra literaria comprende los siguientes géneros: novela, cuento, ensayo, historia y narrativa de viaje. Además, es dueño de Ediciones Altovolta, editorial que le pertenece.
Obras
Jorge Queirolo Bravo ha escrito los siguientes libros:
*''Moscú sin visa''
*''Fiebre amarilla en Zanzíbar''
*''La guerra del Cóndor''
*''Operación Lagos''
*''Derribado en Camboya''
*''Cartas de un viajero''
*''Impacto de la globalización en los países y en las personas''
*''Los delincuentes''
*''La monja de mi parroquia''
*''Pasándola bien''
*''Antología cultural''
*''Cuentos indecentes''
*''Los farsantes''
*''Literatura de Brasil''
*''El campesino''
*''Cuentos selectos''
*''Chistes indecentes''
*''El latifundista''
*''Tailandia - La tierra del buen sabor''
*''El ladrón de Navidad''
*''Entre Mühlhausen y Algarrobo''

+++++ Jorge Rafael Videla +++++
Jorge Rafael Videla (1925-2013 ), militar y político argentino, presidente de la República (1976-1981). Nació en Mercedes (provincia de Buenos Aires) y estudio en el Colegio Militar. Oficial de carrera, fue ascendiendo a general de brigada en 1971 y dos años después alcanzó el cargo de jefe de Estado Mayor del Ejercito. Comandante en jefe de las fuerzas Armadas desde 1975, comenzó a introducir cambios en la organización del Ejército, expulsando a los partidarios de la viuda de Juan Domingo Perón, la presidenta Isabelita Martínez de Perón. Tras ser depuesta ésta por un golpe de Estado dirigido por él en 1976, encabezo la Junta Militar que tomó el poder. Videla asumió la presidencia de la República e inició una serie de medidas enérgicas no solo con los grupos terroristas sino contra cualquier tipo de organización disidente, especialmente la Confederación General del Trabajo (CGT). Estableció un régimen militar extremadamente autoritario y dictatorial, que abolió los tribunales, los partidos políticos y los sindicatos. Falleció la mañana del 17 de mayo de 2013 a los 87 años, mientras cumplía condena perpetua en el penal Marcos Paz.

+++++ Jose Toribio Merino Castro +++++
Santiago Jose Toribio Merino Castro (*La Serena, 1915 -Cruz o daga + Viña del Mar, 1996) Almirante de la Armada de Chile, Comandante en Jefe de la institución y miembro de la Junta de Gobierno durante 16 años, desde el Golpe militar del septiembre de 1973 hasta marzo de 1990.
Como parte de la Junta Nacional de Gobierno estuvo a cargo de la economía del país, presidió el Comité Económico de Ministros. En 1975 participó en la elaboración del Estatuto de la Junta de Gobierno pasando a presidir la Primera Comisión Legislativa relacionada con el sector económico y relaciones exteriores y la Cuarta Comisión Legislativa relacionada con el sector defensa

+++++ Josenid +++++
Josenid Quintero simplemente Josenid (nació el 23 de abril de 1998 en Provincia de Chiriquí en Panamá<ref>[http://www.musica.com/letras.asp?biografia=35059 Josenid Quintero's Biography]</ref>). Es una cantante de género musical Children  de Panamá. Josenid comenzó a cantar cuando tenia  9 años de edad y participo en el concurso Canta Conmigo de Panamá y luego de eso grabó junto Makano la canción "Su Nombre En Mi Cuaderno" el cual fue su primera canción. Ella a grabado otras canciones entre ellas: Muchos Colores, Amor en el Colegio, No le Pegues entre otros. Su discográfica es Panama Music.<ref>http://www.panamamusic.com.pa/artista.php?id=16</ref>
Josenid después de'' Canta Conmigo'' fue invitada a muchos países incluyendo Argentina, Chile y Ecuador<ref name="Lineth">Lineth, Rodriguez "[http://www.panamaamerica.com.pa/periodico/edicion-anterior/opinion-interna.php?story_id=839418 Josenid y Makano de gira en el Sur]", panamaamerica.com.pa, retrieved 2011-12-23</ref>.
== Discografía ==
{ class= "wikitable"
 -
! Año
! Titulo
 -
  rowspan= "2" 2009
  Su nombre en mi Cuaderno
 -
  Amor en el Colegio
 -
  2010
  Muchos Colores
 -
  rowspan= "3" 2011
  No le Pegues
 -
  Creo estoy Enamorada
 -
  Llego Navidad
 }

+++++ José Rafael Cordero Sánchez +++++
José Rafael Cordero Sánchez nació el 14 de diciembre de 1990 en la ciudad de Barquisimeto, Estado Lara  es un activista, comerciante, y estudiante Venezolano.
Es reconocido por su labor de activista social,  por hacer llamados a la  paz y la tranquilidad a su país Venezuela por la crisis política que ocurrió el 18 de febrero de 2014  y lucha recientemente contra los derechos de los animales, también a debatido temas como: la adopción homoparental, abuso escolar, conflicto entre Palestina e Israel entre otros.

+++++ José Raúl Capablanca +++++
José Raúl Capablanca y Graupera fue un Ajedrez ajedrecista cubano, campeón del mundo.
Nació el 19 de noviembre de 1888, hijo de un oficial del ejército español.
Ha ganado a lo largo de la historia a los mejores maestros en ajedrez y a otros campeones mundiales, en casi todo el mundo. Fue un campeón mundial de 1921 a 1927, cuando lo derrotó Alexander Alekhine.
== El ajedrez de Capablanca ==
Capablanca amaba tanto al ajedrez, que incluso inventó una variante del ajedrez. Su ajedrez se llamaba ''El ajedrez de Capablanca''. Tiene las mismas reglas del ajedrez normal, sólo que Capablanca decidió implementar dos nuevas piezas: El Arzobispo y el Canciller. Junto con ésto, creó nuevos lugares, es decir, en vez de jugar en un tablero de 8 x 8 cuadros, ahora jugamos en uno de 8 x 10, teniendo letras para indicar dónde está una pieza de la a a la j, y números del 1 al 8.
=== Nuevas piezas ===
Imagen:AjedrezCapablanca.png thumb 200px Piezas que Capablanca implementó a su ajedrez. A la izquierda, el ''Arzobispo'', y a la derecha el ''Canciller'' La razón por la cual Capablanca implementó dos piezas más, es porque creía que así sería más difícil que dos jugadores de ajedrez quedaran en tablas, que en ajedrez significa "empate".
==== Canciller ====
El Canciller (derecha de la foto), es una combinación de una torre con un caballo. Se puede mover como si fuera un caballo normal (en L, es decir, para cualquier casilla cercana a él que no lo toque), y también puede moverse como torre (para adelante o para los lados cuantas veces pueda). Se coloca en h1 si es blanco, o en h8 si es negro.
==== Arzobispo ====
El Arzobispo (izquierda de la foto) es una combinación de un alfil con un caballo. Se puede mover como si fuera caballo normal en el ajedrez común, o como si fuera un alfil. Ésta pieza puede dar Jaque Mate al rey por sí sola, sin ayuda de ninguna otra pieza, siempre y cuando el rey esté en una esquina, y el Arzobispo estuviera a dos cuadros del rey, en forma diagonal. Para los que saben ajedrez, ésto es, si el rey estuviera en a8, y el Arzobispo en c6.
El Arzobispo se coloca en c1 si es blanco, o en c8 en el caso de que sea de color negro.

+++++ José de San Martín +++++
José Francisco de San Martín (Yapeyú, 1778 - Boulogne-Sur-Mer, 1850) fue un militar Argentina argentino, que tuvo una gran participación en la lucha por la independencia de Argentina (consumada el 9 de julio de 1816), de Chile (12 de febrero de 1818) y Perú (28 de julio de 1821). Fue uno de los principales líderes de la independencia latinoamericana, junto con Simón Bolívar.

+++++ Juan Carlos I +++++
Juan Carlos I Fue El Rey De España Después De La Muerte De Francisco Franco En 22 De Noviembre De 1975 Hasta Que Se Hizo Vigente La Ley De Su Abdicación El 18 De Junio De 2014, Tras 39 Años Al Mando De La Corona Española Siendo Sucedido Por Su Hijo El Actual Rey Felipe VI De España.
== Biografía ==
Nació En Roma El 5 De Enero De 1938 y Fue Educado En Varias Escuelas Militares Dentro De España Bajo El Cuidado Del General Franco Que Gobernaba España Desde El Fin De La Guerra Civil Española y Luego En 1969 Seria Proclamado Como Su Sucesor En 1969 Ante Las Cortes Generales.
El Rey Juan Carlos I Contrajo Matrimonio Con Sofía de Grecia El 14 De Mayo De 1962 En Atenas La Pareja Tuvo Tres Hijos Que Fueron Las Infantas Elena y Cristina y El Príncipe Felipe De Borbón y Grecia.
El 2 De Junio De 2014 Anunció Su Dimisión A La Corona Española Destacando Que Debía Pasar A Primera Linea Una Generación Mas Joven En Este Caso Su Hijo Felipe y Su Nuera Letizia Ortiz

+++++ Juan Pablo I +++++
El papa Juan Pablo I (Italia - 17 de octubre de 1912  /  Ciudad del Vaticano - 28 de septiembre de 1978) fue el papa número 263. Su papado de 33 días es uno de los más breves de la historia de los Papas.

Murió a los 33 días después del inicio de su papado. Según el Vaticano, la muerte fue debida a un infarto pero siempre ha habido rumores sobre un posible asesinato.
Su nombre real era Albino Luciani y fue apodado como el Papa de la Sonrisa. Fue sucedido por Juan Pablo II.
== Supuesto Asesinato ==
El Vaticano afirma que Juan Pablo I falleció de un Infarto infarto en su cama y que no se llevó a cabo autopsia alguna por la oposición de sus familiares. Pero según el Obispo Irlanda Irlandés John Magee, el Papa no falleció en su cama, sino que fue en su escritorio y que él fue el primero en encontrar el cadáver y no una monja de servicio, como la Santa Sede declaró.
Otra teoría, es de que algunos Cardenales mas conservadores y corruptos que no estaban de acuerdo con la medida del Papa de acabar con el Banco Vaticano lo asesinaron diluyendo veneno en su taza de te.<sup><font color="DarkGreen">(''Sin fuente'')</font></sup>

+++++ Juan Pablo II +++++
Juan Pablo II fue el papa ducentésimo sexagésimo cuarto 264° de la Iglesia Católica desde el 16 de octubre de 1978 hasta su muerte, el 2 de abril de 2005 en El Vaticano.
Fue creado Cardenal por Pablo VI en 1967, y se convirtió en el segundo mas joven de la época, con 47 años. Participo en el cónclave en el que fue electo su predecesor Juan Pablo I.
Nació bajo el nombre de Karol Jozef Wojtyla el 18 de mayo de 1920 en Wadowice, Polonia.
Fue Declarado Santo Por El Papa Francisco, El 27 De Abril De 2014.
Su sucesor fue Benedicto XVI.

+++++ Juan XXIII +++++
Angelo Giuseppe Roncalli (*Sotto Il Monte, 1881 - Cruz o daga † Roma, 1963) Pontífice Romano, Electo Tras La Muerte De Pio XII En 1958, Convoco Al Concilio Vaticano II En 1963, Pero Falleció En Su Segunda Sección. Siendo Concluida Por Su Sucesor Pablo VI.
Fue canonizado por El Papa Francisco, Junto con Juan Pablo II El 27 de Abril De 2014, en una multitudinaria ceremonia, en la Plaza de San Pedro en la Ciudad Del Vaticano.
Durante La Segunda Guerra Mundial Fue Delegado Apostólico En Grecia y Turquía, Ademas En 1952 Fue Nombrado Patriarca De Venecia.
Roncalli celebró Su Primera Misa en la Basílica De San Pedro el 11 de agosto de 1904.

+++++ Județ +++++
del rumano Jude y del latín latín judicis (y de ahi juridicción) condado o distrito en Rumania.

+++++ Judo +++++
El judo o yudo es un arte marcial de origen Japón japonés.
El deporte fue fundado por Jigoro Kano en 1882. Su objetivo es derribar al oponente intentando utilizar su propia fuerza.
El lugar donde se practica el judo es llamado el "dojo". Las personas que practican judo se llaman "judokas".

+++++ Juego +++++
Un juego es una partida donde un número determinado de jugadores (dependiendo del juego), luchan y compiten en diferentes objetivos, donde debe superarlos y quedarse el único en pie. Existen diferentes juegos, ya sean un video juego, juegos de mesa o juegos de rivalidad física y unas cuantas más categorías.
== Tipos ==
* Video juegos
* Juego de mesa juegos de mesa
* Deporte

+++++ Juegos Olímpicos +++++
Las olimpiadas o juegos olímpicos son un evento multideportivo realizado cada cuatro años. Los Juegos Olímpicos son considerados la competición más importante del mundo deportivo, con más de 200 naciones participantes. Existen dos tipos de Juegos Olímpicos: los Juegos Olímpicos de Verano y los Juegos Olímpicos de Invierno, que se realizan con un intervalo de dos años. El COI, que significa Comité Olímpico Internacional, organiza los Juegos Olímpicos, tiene su sede en Suiza y es dueño de todos los símbolos olímpicos: la bandera, el himno, el lema, el juramento y los juegos. Su presidente es el bélga Jacques Rogge.
La primera edición de los llamados Juegos Olímpicos se realizó en Atenas, capital de Grecia en 1896. Desde aquella oportunidad, los Juegos Olímpicos de Verano han sido realizados cada cuatro años en diversas partes del planeta, siendo las únicas excepciones las ediciones de 1916, 1940 y 1944, debido al estallido de la Primera y Segunda Guerra Mundial.
La última edición de las Olimpiadas ha sido en 2012, y se realizó en Londres, Gran Bretaña.
== Tradiciones ==
A lo largo de la historia, se iniciaron costumbres en las Olimpiadas, algunas de ellas son:
* Los Juegos Olímpicos se inician con el encendido de la llama olímpica desde la primera edición y aún se sigue haciendo eso.
* En cada deporte, se premia a un atleta o equipo con medallas, siendo de oro para el primero, plata para el segundo, y bronce para el tercero desde la primera edición.

+++++ Juegos Olímpicos de la Juventud +++++
Los Juegos Olímpicos de la Juventud, dirigidos a atletas de 15 a 18 años de edad y otros jóvenes participantes, son el evento multideportivo de más alto nivel a escala mundial que integra la educación y la cultura, inspirando a sus participantes a vivir de acuerdo a los valores olímpicos, convirtiéndose en embajadores del olimpismo. Dentro del Movimiento Olímpico, los Juegos Olímpicos de la Juventud son un impulsor de iniciativas deportivas, educativas y culturales para los jóvenes.
El 5 de julio de 2007, durante la 117° sesión del Comité Olímpico Internacional (COI) que se llevó a cabo en la Ciudad de Guatemala, los miembros del COI, bajo la presidencia de Jacques Rogge, aprobaron por unanimidad el proyecto de los Juegos Olímpicos de la Juventud (JOJ).
== Formato, frecuencia y duración ==
Los Juegos Olímpicos de la Juventud tienen una edición de verano y una de invierno que se disputan cada 4 años. La duración del evento no debe superar los 12 días.
Durante los JOJ, los atletas deben participar de los Programas de Cultura y Educación, independientemente de su calendario de competición.
Todos los miembros de las delegaciones participantes (atletas y miembros) se hospedan en la Villa Olímpica, inclusive los Jefes de Misión, quienes actúan como tutores legales de los atletas.
El Comité Organizador de los JOJ tendrá la responsabilidad de proponer el calendario de eventos al COI, que incluya las competencias deportivas, los diferentes entrenamientos para los atletas, y el programa de Cultura y Educación.
== Límite de edad ==
Los atletas participantes deben tener 15, 16, 17 o 18 años al 31 de diciembre del año en el que se realizan los juegos.
El rango de edad clasificatorio para cada deporte o disciplina es definido por la Federación Internacional correspondiente.
== Programas ==
=== Programa deportivo ===
Incluye los mismo eventos que los Juegos Olímpicos de Verano, aunque menos eventos. El COI se reserva el derecho de realizar cambios al programa deportivo que considere más beneficiosos para los Juegos Olímpicos de la Juventud.
El nivel de competición será de acuerdo a los criterios utilizados en las competiciones juveniles internacionales. No se registrarán récords, el evento está enfocado en el logro y la excelencia.
=== Programa de Cultura y Educación ===
Las actividades se realizarán durante los juegos. Deberán estar diseñadas en función del cronograma de competiciones deportivas, teniendo en cuenta los períodos de competición, entrenamiento y descanso. Los atletas tendrán mayor disponibilidad para participar del programa a medida que concluya su participación en los eventos.
El programa incluye cinco temáticas definidas por el COI. El Comité Organizador de los JOJ deberá integrar todos los aspectos para ofrecer un programa equilibrado.
# Olimpismo:
** El movimiento olímpico y su espíritu.
** El rol de los juegos.
** La evolución de los atletas.
# Desarrollo de aptitudes:
** Habilidades para la vida.
** Manejo de la carrera del atleta.
** Actividad más allá de las competiciones.
# Bienestar y estilo de vida saludable:
** El desafío del atleta.
** Hábitos de vida saludables.
** Riesgos para la salud.
# Responsabilidad social:
** Participación en la comunidad.
# Expresión:
** Comunicación.
** Medios de comunicación digital.
El programa deberá incluir actividades obligatorias y opcionales con eventos que celebren las distintas culturas del mundo. Las actividades deberán estar en un formato adaptado para los atletas de la Villa Olímpica de la Juventud.
Asimismo, el comité organizador de los juegos deberá crear un programa educativo dedicado a los entrenadores de los atletas de todas las delegaciones de los Comités Olímpicos Participantes (CON) y otro Programa de Iniciación al deporte para los atletas participantes, no atletas, jóvenes locales y visitantes.
Además, en colaboración con el COI, el Comité Organizador de los JOJ deberá implementar un Programa de Jóvenes Embajadores, un programa de Jóvenes Reporteros y un programa de Atletas Modelo.
== Ceremonias ==
=== Ceremonias de premiación ===
El objetivo de las Ceremonias de Premiación es la de distinguir a los atletas que obtienen una medalla, promover el olimpismo y el espíritu deportivo. Las medallas son producidas por el COI.
=== Ceremonias de apertura y clausura ===
Se centrarán en el concepto de fomentar la amistad y los recuerdos. Se celebran en un ámbito festivo, con oportunidades para que los jóvenes atletas interactúen con la audiencia que asista al evento. No deben superar los 90 minutos.
== Recorrido de la Antorcha Olímpica de la Juventud ==
El Comité Organizador de los JOJ deberá organizar el recorrido, el cuál no superará los 30 días y se realizará dentro del país anfitrión.

+++++ Juegos paralímpicos +++++
Los Juegos Paralímpicos son los Juegos Olímpicos para las personas con discapacidad (que le falta una pierna, brazo, que esté en una silla de ruedas, etc). Los competidores participan juntos en el mismo evento.
Hay juegos paralímpicos en Verano e Invierno. Vienen pocos días después del final de los partidos en las mismas instalaciones. Los próximos eventos serán en septiembre de 2012 en Londres.

+++++ Jueves +++++
El jueves es un dia de la semana. Va antes del viernes, pero después del miércoles. Su nombre viene del planeta Júpiter.
Si tomamos en cuenta al domingo como el primer día de la semana, el jueves es el 5º día. Si tomamos al lunes como primer día de la semana, el jueves resulta ser el 4º día de la semana.

+++++ Julia Kröhn +++++
Julia Kröhn (nacida en 1975) es una escritora de Austria con estudios de filosofía, historia y teología. Escribió Engelsblut y otras novelas históricas.

+++++ Julio +++++
Julio es el séptimo mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 31 días. Su nombre proviene del emperador romano Julio César.
== Eventos especiales ==
*El 1 de julio se celebra en Somalia la Independencia.
*El 1 de julio se conmemora en Canadá el día de Canadá.
*El 4 de julio se celebra en Estados Unidos la Independencia.
*El 5 de julio se celebra la Firma del Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela.
*El 9 de julio en Argentina se conmemora la Independencia.
*El 10 de julio se conmemora en Bahamas la Independencia nacional.
*El 14 de julio se celebra en Francia el aniversario de la Toma de la Bastilla.
*El 20 de julio se celebra en Colombia el día de Independencia.
*El 21 de julio se conmemora la llegada del hombre a la Luna.
*El 28 de julio se celebra en Perú la Independencia.

+++++ Julio Cortázar +++++
Imagen:Cortázar.jpg thumb right 150 px Julio Cortázar.
Julio Cortázar (*Bruselas, Bélgica, 26 de agosto de 1914 -Cruz o daga + París, Francia, 12 de febrero de 1984) fue un escritura escritor Argentina argentino. Es, junto a Jorge Luis Borges, uno de los máximos exponentes de la literatura argentina.
== Biografía ==
Cortázar nació en Bruselas de casualidad, dado que sus padres eran argentinos. Cuando tenía cuatro años de edad volvió a Argentina, en donde viviría hasta 1951, cuando se mudó a París, Francia.
Escribió muchos libros, entre los que se encuentran novelas, cuentos, poemas y obras de teatro. Su obra más famosa es ''Rayuela (libro) Rayuela'', publicada en 1963.

+++++ Julio César +++++
imagen= Julio César en San José.JPG
 título= Dictador de la República Romana
 casa_real= Julio-Claudia
 padre = Cayo Julio César
 madre=  Aurelia Cotta
 cónyuge= Isabel de Portugal
 hijos= Julia Caesaris, Cesarión (no reconocido), César Augusto (adoptivo)
 nacimiento=  12 ó 13 de julio de 100 a. C.  Roma
 fallecimiento= 15 de marzo de 44 a. C.  Roma
Cayo Julio César (en latín ''Gaius Iulius Caesar'') (Roma, Italia, 12 de julio de 100 a. C. - Roma, Italia, 15 de marzo de 44 a. C.) fue un líder militar y político de la República romana tardía.

+++++ Julio Verne +++++
Julio Verne (*8 de febrero de 1828 –Cruz o daga † 24 de marzo de 1905) fue un escritor Francia francés. Fue
destacado debido a que muchas de sus libros, cómo por ejemplo ''viaje a la Luna luna'', predecía el futuro tecnológico.
== Biografía ==
Verne inició su carrera como escritor cuando tenía 35 años de edad, en 1963, ya que antes había estudiado Derecho.
Escribió libros de ciencia ficción, algo muy novedoso para la época. En sus novelas, basadas en viajes y aventuras, incluyó elementos que más tarde serían creados por los científicos, como el submarino y las Nave espacial naves espaciales.
Aunque era francés, Verne ambientó varias de sus novelas en América. Por ejemplo, ''Los hijos del capitán Grant'' transcurre en la Patagonia, ''El faro del fin del mundo'' en la Isla de los Estados (frente a Tierra del Fuego), ''La jangada'' en Brasil y ''Las fuentes del Orinoco'' en Venezuela.
== Novelas famosas ==
Entre las novelas más famosas de Verne, se encuentran:
*''Cinco semanas en globo''
*''La vuelta al mundo en ochenta días''
*''Viaje al centro de la Tierra''
*''De la Tierra a la Luna''
*''Veinte mil leguas de viaje submarino''
*''El faro del fin del mundo''
*''La isla misteriosa''

+++++ Junio +++++
Junio es el sexto mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 30 días. Su nombre proviene de la mitología romana diosa romana Juno.

+++++ Justicia +++++
La justicia es la idea que una sociedad tiene sobre lo que es correcto y lo que no para la regulación de su vida en comunidad. La justicia autoriza y prohíbe acciones concretas en las relaciones entre las personas.
El origen de la justicia estuvo en la necesidad de idear unas normas aceptadas por todos los miembros de una comunidad para facilitar la vida en común.
Para que haya justicia, una sociedad debe ponerse de acuerdo en lo que es bueno y lo que es malo y, a continuación, redactar y aprobar de forma consensuada un reglamento que luego será aplicado por un grupo de personas que son elegidas para ese fin (los jueces, la policía).

+++++ Justin Bieber +++++
Justin Drew Bieber (nació el 1 de marzo de 1994 en Ontario, Canadá),<ref>Cf. [http://tmz.vo.llnwd.net/o28/newsdesk/tmz_documents/0816_bieber_wm_TMZ.pdf Certificado de nacimiento].</ref> es un actor y cantante canadiense de pop, su fama se ha debido a múltiples sencillos y álbumes, con sus principales canciones. Aparte de ser cantante, ha actuado en varias series y tiene dos documentales en los cuales se cuenta su vida y éxitos discográficos.

+++++ Justiniano +++++
Justiniano I (nacido el 11 de mayo de 483 - muerto el 13 de noviembre de 565) fue un emperador bizantino que reinó de 527 a 565. Es uno de los dirigentes más importantes de la Antigüedad tardía. Es sobre todo conocido por haber estado en el origen de un grupo de leyes muy importantes, el Código Justinianeo, que rigió la vida del Imperio bizantino durante siglos e influenció fuertemente a Europa en la época medieval.
Justiniano también aumentó los territorios de su imperio durante su reinado, mientras trataba de reconstruir el Imperio Romano como lo fue en el siglo II. En el plano religioso, tuvo un papel importante al intentar unificar las creencias cristianas pero también imponer sus puntos de vista al papa.
== Vida de Justiniano ==
Justiniano (''Flavius Petrus Sabbatius Justinianus'' en latín) nació en Iliria el 11 de mayo de 483 en la villa de Tauresio. Proviene de una familia bastante modesta de cultura romana. Es el sobrino de un soldado, Justino, que tiene tantos éxitos militares que llega a ser emperador en 518 bajo el nombre de Justino I.
Justino I acercó a su sobrino Justiniano para hacerlo participar en sus asuntos. Justiniano fue nombrado patricio, y después cónsul. Cuando su tío muere en 527, Justiniano se vuelve emperador bajo el nombre de Justiniano 1ro. En 523, se casa con la actriz Teodora, que se hace así emperatriz Ella tuvo una gran influencia sobre él.
Justiniano tuvo grandes cualidades para ser emperador: tenía nociones sobre el Estado, esta capaz de trabajar mucho y vivir de forma sencilla. También poseía numerosos conocimientos artísticos y religiosos. Justiniano sabrá igualmente tomar como consejeros hombres de calidad. lo que le permitirá tener un reino muy importante.
Justiniano murió el 15 de noviembre de 565 después de designar a su sobrino, Justino II, como sucesor.
== Sus acciones como emperador ==
El reinado de Justiniano marcó la transición desde el Imperio Romano al Imperio bizantino al este del mar Mediterráneo. Justiniano soñaba con alcanzar la grandeza del Imperio Romano, pero éste desapareció desde el 476, en parte por las invasiones germánicas. Así pues, se concentró en agrandar su imperio en la parte oriental y luego se dió por satisfecho.
=== Las Guerras ===

Justiniano quiere reconstruir el Imperio Romano alrededor del Mar Mediterráneo El empieza por hacer la paz con persia, en el 532. Esto deja libertad para hacer conquistas en el oeste, hacia el Occidente.
El ataca el reino de los Vandalos, en Africa del Norte y lo derrota en septiembre de 533. Eso le permite, liberando el Mediterráneo de los barcos vándalos, de conquistar Corcega, Sicilia y Cerdeña. Esta conquista es a menudo amenazada por otros reyes, especialmente los reyes ostrogodos, pero Justiniano alcanza a mantener el control de Italia durante todo su reinado. Con la ventaja de las querellas entre jefes visigodos instalados en España, el logra hacerse con Bétique (Actual Andalucía)
La guerra había vuelto con los Persas sasánidas, pero Justiniano firma una nueva paz en 562 que le permite agrandar su influencia en Armenia y dentro del Cáucuaso.
Justiniano es el último emperador que va a tratar de reunir las dos partes del antigüo Imperio Romano. Pero las guerras resultaron muy costosas. También todos sus sucesores no volvieron a darse el título de Emperador romano, ya no buscaron sostener militarmente el control de todo el Imperio que progresivamente pierde los territorios. Progresivamente el imperio se replegó sobre el mundo griego
=== Las leyes ===
El imperio bizantino era ya rico cuando Justiniano se vuelve emperador. El puede así empezar una reforma de las leyes. Le pide a sus consejeros que pongan orden dentro de las leyes, en particular los edictos de los reinados de los emperadores Adriano y Dioclesiano. Esta reorganización da nacimiento a un ensamblado de leyes, llamado en su época Corpus Juris Civilis (en latín) que nosotros conocemos ahora con el nombre de Código Justinianeo. Este código es escrito en 529 Es escrito en Latín, la lengua oficial del Imperio.
El hace publicar una modernización de leyes antigüas y de la jurisprudencia romana, llamada el Digesto en 533, así como un manual de derecho, llamado las Institutas (en 533) Las nuevas leyes queridas pro Justiniano son escritas en griego, nosotros las llamamos Novelas. Ellas son posteriores a 534
Además de esta organización de leyes, Justiniano quiere modificar y modernizar el funcionamiento del Imperio. El reagrupa las provincias, cambia el modo de funcionamiento del Imperio, y hace gobernar a menudo las provincias por militares para asegurar el orden Su gobierno es muy autoritario
=== La religión ===
Justiniano se ve como un elegido de Dios. El va a dictar su ley a la Iglesia, a cambio de la protección militar que le da frente a los herejes. El es un cristiano sincero Para él, el cristianismo es una religión de Estado, es decir que todos los habitantes del Imperio deben ser cristianos, y que él tiene derecho a decir que le parece bien para la Iglesia
El hace entonces reglamentos sobre el papel de sacerdotes y obispos.
Justiniano buscó combatir a los paganos El prohibió el culto de dioses paganos en Anatolia
El buscó igualmente aproximar los diversos grupos cristianos, que habían sido separados por razones religiosas El lucha en particular contra los cristianos monistas El tendió a veces a oponerse a los papas
=== La cultura bajo Justiniano ===
El imperio de Justiniano fué muy rico, a causa de la destrucción del reino vándalo, que hace bajar la piratería en el Mar Mediterráneo, y gracias a las conquistas de Justiniano. Los comerciantes bizantinos pueden hacer su comercio dentro de todo el mundo meditarraneo
Hace un comercio activo entre la Galia, Italia, las costas de Africa del Norte, Egipto y Siria. Por intermedio del reino de Etiopía, Bizancio realiza un comercio con China por la ruta de la Seda
Toda esta riqueza permite realizar una via cultural importante Justiniano y su mujer Theodora buscarán retornar a la grandeza de la Roma Antigüa Se componen himnos (una suerte de poesía religiosa) a la gloria del Emperador y del cristianismo Los artistas son invitados a enriquecer y embellecer Bizancio y las otras ciudades del imperio
Justiniano y Theodora son representados con sus ornamentos imperiales, junto a los grandes personajes de la corte en dos famosos paneles de mosaicos dentro de la basílica de Ravenna
=== Justiniano el constructor ===
Justiniano es conocido por haber reorganizado profundamente la ciudad de Bizancio
Justiniano fue primero un gran constructor El hizo construir la basílica de Santa Sofía de Constantinopla (el otro nombre de Bizancio) (dedicado a la Sabiduría divina, Sofía en griego) con la ayuda de dos arquitectos, 100 maestros y 10.000 obreros Ella fué construída entre 532 y 537 por los arquitectos Artemio de Tales e Isidoro de Mileto. La primer cúpula se colapsó en 558, una segunda se rehizo en 562
Dentro de todo el imperio, Justiniano finanza la construcción de ciudades, puentes, termas, rutas.

+++++ Júcar +++++
El Júcar es un río España español con una longitud 497,5 kilómetros. Nace en la Serranía de Cuenca y atraviesa la provincia de Albacete. Desemboca en Cullera (Valencia). Era conocido como ''Sucro'' por los Antigua Roma romanos. Su principal afluente es el Cabriel, que pasa entre los límites provinciales de Albacete y Valencia.

+++++ Júpiter +++++
Imagen:Jupiter.jpg thumb right El planeta Júpiter
Júpiter es el planeta más grande del sistema solar, y el quinto más cercano al Sol. Su nombre proviene del dios romano Júpiter (dios) Júpiter (Zeus en la mitología griega).
Júpiter tiene 143000 kilómetro km de diámetro, y es cerca de 11 veces más grande que la Tierra. Es un planeta gaseoso, formado en su mayor parte por hidrógeno y helio.
El planeta se encuentra ubicado a aproximadamente 780 kilómetros de distancia del Sol, y tarda 11 años y 11 meses en completar una traslación completa. Por otro lado, el planeta gira sobre sí mismo muy rápidamente: ¡su periodo de rotación es de 9 horas y 53 minutos!
Júpiter tiene 63 Satélite natural satélites naturales. Los más grandes y conocidos son los "satélites galileanos": Ío, Europa (luna) Europa, Ganímedes y Calisto.
 título=La Gran Mancha Roja
 contenido=En Júpiter existe un enorme remolino, llamado "La Gran Mancha Roja", que tiene alrededor de tres veces el tamaño de la tierra.}}
Seinandre, Erick; Audard, Nathalie (2003), Larousse de la Astronomía, Larousse, páginas 100-101.

wikiweet:wiki/Jupiter (planeet)

+++++ Jürgen Gansel +++++
Jürgen Werner Gansel (* 6 de julio de 1974 en Opladen, Renania del Norte-Westfalia) es un político alemán de la extrema derecha Nationaldemokratische Partei Deutschlans NPD y desde 2004 es representante de Sajonia. Conocido y reconocido por sus dichos antisemitas.

+++++ Jürgen Habermas +++++
Jürgen Habermas n 18 de junio de 1929. Es un filósofo y sociólogo alemán.  El trabaja con un tipo de teoría denominada teoría critica, donde estudia como la gente usa el poder.  También uso el pragmatismo, y trató de entender como se desarrolla una sociedad por la lengua, y la cooperación del gobierno con la sociedad.

+++++ Jürgen Klinsmann +++++
Jürgen Klinsmann es un ex-futbolista de Alemania. Su último equipo fue el Tottenham Hotspur. Actualmente es el director técnico de la selección de fútbol de Estados Unidos.

+++++ K2 +++++
El K2 es una montaña que esta situada entre India, Pakistán y China, en el Karakórum, que es una sección del Himalaya. Tiene una altura de 8.611 metros. Es conocida por su extrema peligrosidad.

+++++ KZ-Buchenwald +++++
En los últimos años de la guerra los SS llevaron de los campos del este una cantidad de Asquenazí judios, rusos, ucranianos y polacos a trabajos forzados o centros de exterminio en Buchenwald (''KZ-Buchenwald'' en la nomenclatura del Reich).
[http://www.buchenwald.de/index.php?p=140 Memorial Buchenwald]

+++++ Kabul +++++
Kabul es la capital (ciudad) capital de Afganistán. Tiene una población de 3.043.589 habitantes.

+++++ Kahanismus +++++
(Kahanismo?) El Kahanismus es un punto de vista de la Torá y el Talmud, sobre la base de las enseñanzas del rabino Meir Kahane. El Kahanismus se esfuerza por guardar todos los mandamientos
y los reglamentos de la ley bíblica, especialmente aquellos deben aplicarse a nivel nacional, es decir, como un Estado judío. El problema de la posición de los no-judios en un estado desempeña un papel especial. Brazo político de este movimiento es el partido israelí Kach, que es una rama orhibida de extrema derecha y racistas.
El objetivo central de la política de Kahanismus es la expulsión de los palestinos de los territorios ocupados por Israel y la expulsión de los ciudadanos israelíes árabes de Israel
Conocido como el conflicto JDL-JTF entre la Liga de Defensa Judía (JDL) y el J.Task Force (JTF).
Ambas organizaciones reclaman, tener la "verdadera" interpretación de la demanda Kahanismus para sí mismos y por lo tanto, están en competencia unos con otros<ref>http://de.pluspedia.org/w/index.php?title=JDL-JTF-Konflikt&oldid=245467</ref>

+++++ Kama (Fukuoka) +++++
Kama es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de aproximadamente 45 000 habitantes.

+++++ Kampala +++++
Kampala es la capital de Uganda. Tiene 1.208.544 habitantes.

+++++ Kansas city (Kansas) +++++
Kansas City es la tercera ciudad más grande de Kansas, Estados Unidos.
== Ciudades Hermanas ==
Kansas City tiene cinco ciudades hermanas, que fueron designadas por [http://www.sister-cities.org/ Sister Cities International, Inc. (SCI)]:
*  Linz, Austria
*  Karlovac, Croacia
*  Uruapan, Michoacán, México
*  Sevilla, España
*  Lázaro Cárdenas (Michoacán) CD. Lázaro Cárdenas, Michoacán, México

+++++ Karakórum +++++
El Karakórum es, con el Himalaya, una de las grandes cordilleras de Asia. Se encuentra en la frontera entre Pakistán, la India y China, mide unos 500 km y es la parte del mundo con más glaciares, fuera de las polo regiones polares. Su montaña más alta es el K2, que mide 8.611 metros, y es la segunda montaña más alta del mundo, siendo superado por el Monte Everest.

+++++ Karl Benz +++++
Karl Friedrich Benz (nacido el 25 de noviembre de 1844 en Karlsruhe y muerto el 4 de abril de 1929 en Ladenburg) fue un ingeniería ingeniero Alemania alemán considerado como uno de los inventores del automóvil. La marca de coches ''Mercedes'' fue creada por él, de ahí que su nombre completo sea ''Mercedes-Benz''.

+++++ Karl Jaspers +++++
Kart Theodor Jaspers (Oldenburg) filósofo y psiquiatra alemán, casado con una judía. Para 1933 los Nazis introducen la ''Gleichschaltung'' en las universidades en Alemania, Jaspers fue considerado – en la jerga de la época - „jüddischen Versippung “ por su matrimonio; y como no estuvo de acuerdo de separarse de su mujer se le prohibió publicar en 1938 y jubilado el año anterior. A fines de la era nazi, estaba programado su traslado a campos de concentración, pero los norteamericanos dos semanas antes ocuparon Heidelberg. <ref>Salamun, K. [http://books.google.com/books?id=WJPEDsnLXMoC&printsec=frontcover&hl=es#v=onepage&q&f=false Karl Jaspers].  Königshausen und Neumann. 2006. S. 163 ISBN 3-8260-3253-5</ref>
== Obra ==
Jaspers constata que “el conocimiento científico objetivo no es el conocimiento del ser”. Está orientado a lo individual y no al todo “El conocimiento científico en modo alguno permite postular fines para la vida”. No proclama valores válidos. “Tampoco la ciencia permite dar respuesta a la interrogación sobre su propio sentido. Sus motivos no son susceptibles de probación científica.
Por último, Jaspers se pronuncia sobre la relación entre ciencia y filosofía, disciplinas que no coinciden, sino que tienen “un origen, métodos y sentido de la verdad sustancialmente diversos” y entre las que hay, sin embargo, una vinculación.<ref> [http://www.ibe.unesco.org/publications/ThinkersPdf/jasperss.pdf Monografía de UNESCO originalmente en ''Perspectivas revista trimestral de educación comparada'' 23:769-788(1993)] </ref>
===Relación con Heidegger y Arendt===
Martin Heidegger y Karl Jaspers fueron relativamente cercanos, dado que ambos se separaron del Neokantianismo predominante y habían puesto el termino de existencia del individuo y la ausencia de fines como la más alta instancia en el centro de su filosofía. Se conocieron en una conferencia en el año de 1920 en Freiburg. A lo que siguió activo intercambio de visitas y epistolar. Heidegger hizo una importante resención del trabajo de Jaspers ''Psychologie der Weltanschauungen'' y fue bien influido por esa obra. Sin embargo, desde su elaboración su pensamiento fue muy distinto, la discusión se mantuvo dentro de los limites técnicos. Hannah Arendt hizo un doctorado 1926-1928 con Jaspers. Una amistad que comenzo en el año de 1932 y terminó con su muerte. Después del discurso rectoral (Rektoratsrede) de Heideggers en 1933 el contacto se escindió en gran parte con Jaspers.

+++++ Karl Liebknecht +++++
Imagen: SBZ 1949 229 Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg.jpg  thumb   300px   Karl Liebknecht y Rosa Luxemburgo - sello postal sello de la zona de ocupación soviética
Karl Liebknecht (*13 de agosto 1871 de Leipzig - Cruz o daga † 15 de enero 1919 en Berlín) era un abogado y político alemán. Fue miembro del Parlamento por el primer SPD, y después de la Partido Comunista, que él co-fundó.
==Vida ==
El yerno Wilhelm Liebknecht tenía en Karl Marx y Friedrich Engels sus padrinos. Ley 1899 de 1902 Stadtverordeneter de 1908 miembros de la Abgeordnentenhaus prusiana de 1912, el Reichstag, co-fundador de la Jugeninternationale Socialista; cofundador de Spartacus y del Partido Comunista en el 15 después de la sublevación de 1ro.de enero de 1919 con Rosa Luxemburgo del Free Corps  fueron asesinados.

+++++ Karl Marx +++++
Karl Heinrich Marx, nacido el 5 de mayo de 1818 en Prusia y muerto en el 14 de marzo de 1883 en Londres, fue un filósofo, historiador, sociólogo, economista, escritor y pensador socialista alemán, junto a Friedrich Engels era un hombre muy importante para la sociedad y la política.
Fue víctima de la gran crisis del capitalismo y de las revoluciones de 1848, Marx desarrolló una teoría económica que aportaba explicaciones a la crisis, además de intentar acabar la crisis de varias formas y maneras. Solo realizaba críticas que ayudarían a recapacitar al gobierno de aquella situación, manifestaciones que escribía en el periódico, la mayoría junto conFriedrich Engels  Engels. Los principales temas sobre los que trabajó Marx fueron la crítica filosófica, la crítica política y la crítica de la economía política.

+++++ Kas +++++
Kas es un refresco multinacional fundado en 1956 por José María Knörr. Está disponible en tres sabores: naranja (el más popular), limón y manzana.
Su eslogan es ''¿Tienes Kas?''

+++++ Kasuga (Fukuoka) +++++
Kasuga es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Tiene una población aproximada de 110 000 habitantes.

+++++ Katie Barberi +++++
Katie Barberi (nació el 22 de enero de 1972 en Coahuila, México), es una actriz de nacionalidad mexicana, mejor conocida por interpretar su personaje de ''Úrsula Román'' en la serie de Nickelodeon Latinoamérica, Grachi.
== Filmografia ==
* Corazón valiente (2012) ... Perla Navarro
* Ambicion (2012) ... Raquela vda de los Montero
* Mi Corazón Insiste (2011) ... Victoria de Noriega
* Grachi (2011-presente) ...Úrsula
* El fantasma de Elena (2010) ...Rebeca Santander
* Bella Calamidades (2009) Telemundo ...Silvana Barbosa de Cardona
* Doña Bárbara  (2008) Telemundo ... Cecilia Vergel
* La marca del deseo (2007 Colombia, 2008 ... Digna Santibanez
* El amor no tiene precio (2005) TV .... La Chacala/Engracia Alexander
* Inocente de ti (2004) TV .... Mayte Dalmacci Rionda
* Rebeca (telenovela) (2003) TV .... Regina Montalbán de Santander
* SSalomé (2001) TV .... Laura
* Carita de ángel (2000) TV .... Noelia
* La casa en la playa (2000) TV .... Florencia Uribe
* Por tu amor (1999) TV .... Miranda Narváez de Durán
* El privilegio de amar (1998) TV .... Paula
* Mi pequeña traviesa (1997) TV .... Pamela
* Perdita Durango (1997) .... Stewardess
* Alguna vez tendremos alas (1997) TV .... Isabel Ontiveros de Lamas
* Acapulco Bay (1996) TV .... Maura
* Alondra (1995) TV .... Rebeca Montes de Oca
* Yanqui indomable (1995)
* Us (1991) (TV) .... Barb
* Apparences (1990) (TV) .... Deanne Kinsella
* Spooner (1989) (TV) .... Caroline
* Not Quite Human II (1989) (TV) .... Roberta
* The Garbage Pail Kids Movie (1987) .... Tangerine
* Ferris Bueller's Day Off (1986)(no acreditada) .... estudiante de Económicas

+++++ Katmandú +++++
Katmandú es la capital de Nepal. Tiene 1.442.271 habitantes.

+++++ Kazajistán +++++
imagen_bandera= Bandera de Kazajistán.png
 capital= Astaná
 superficie= 2.717.300
 superficie_agua= 1,7 %
 población= 14.875.000
 población_densidad= 6,2
El país tiene una extensión de 2.717.300 kilómetro cuadrado km², y una población de 14.875.000 habitantes.

+++++ Kenia +++++
imagen_bandera= Bandera de Kenia.png
 nombre_oficial=República de Kenia
 capital= Nairobi
 superficie= 580,367
 superficie_agua=  2,3 %
 población= 34,707,817
Kenia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Kenia, y su capital es Nairobi.
El país tiene una extensión de 580,367 kilómetro cuadrado km², y una población de 34,707,817 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma swahili swahili y el idioma inglés inglés.
==Montes==
El pico más alto es el Kilimanjaro con más de 5.000 metros

+++++ Kenitra +++++
Kenitra es una ciudad en Marruecos.
Fue fundada en 1912 y en 2005 la población era de 350.000 habitantes.

+++++ Kentucky +++++
Kentucky es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''Frankfort'' y su población es de 4,241,474 habitantes (2007).

+++++ Kerigma +++++
del Idioma griego griego κήρυγμα  En palabras de Jesucristo Jesus   El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha consagrado por la unción. Él me envió a llevar la Buena Noticia a los pobres, a anunciar la liberación a los cautivos y la vista a los ciegos, a dar la libertad a los oprimidos y proclamar un año de gracia del Señor. Lucas 4:18-19<ref> [http://es.wikisource.org/wiki/Evangelio_seg%C3%BAn_San_Lucas Evangelio según San Lucas]</ref>. Aparece pocas veces en el Nuevo testamento <ref> Johannes Feiner Mysterium salutis: manual de teología como historia de la salvación </ref>.

+++++ Kid vs. Kat +++++
Kid vs. Kat es una serie de televisión Canadá canadiense.
Fue creada por Rob Boutilier. La serie es emitida por Disney XD.

+++++ Kiev +++++
Kiev es la capital de Ucrania. Tiene alrededor de tres millones de habitantes. Kiev fue la sede fue del Festival de la Canción de Eurovisión 2005, además de ser una de las ciudades más antiguas e importantes de Europa del este. En la Segunda Guerra Mundial, la Alemania nacionalsocialismo nazi dejó en ruinas la ciudad. A 100 kilómetros de esta ciudad, ocurrió la catástrofe de Chernóbil.

+++++ Kigali +++++
Kigali es la capital de Ruanda. Tiene 851.024 habitantes.

+++++ Kigoma +++++
Kigoma es la capital de la Región de Kigoma, en Tanzania.

+++++ Kilimanjaro +++++
El Kilimanjaro ("Montaña que brilla"). La palabra está compuesta por “kilima” que significa montaña y por la palabra “Njaro” que significa brillo, por sus hielos perpetuos que lamentablemente el calentamiento global esta acabando con ellos.

Es una montaña situada en el nordeste de Tanzania formada por tres Volcán volcanes inactivos:
* El Shira, en el oeste, de 3962 m de altitud
* El Mawenzi al este, de 5149 m
* El Kibo, el más reciente
—
*Elevación: 5.895 m
*Prominencia: 5.885 m
*Primera ascensión: 1889
*Cordillera: East African mountains
*Primeros escaladores: Hans Meyer, Ludwig Purtscheller
En la actualidad el Kilimanjaro se encuentra protegido por un parque nacional, el cual fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1987.

+++++ Kilobyte +++++
Un kilobyte es una cantidad para medir el espacio de almacenaje en el disco duro del computador o en la memoria. Originalmente un kilobyte correspondió a 1000 bytes.
Con el tiempo se cambió a 1024 bytes. creando alguna confusion ya que "kilo" significa 1000. The International Electrotechnical Commission define actualmente como kilobyte  1000 bytes, en tanto que 1024 bytes será un kibibyte.
* Equivalencia
{ width="800 px" style= border="1"
!colspan="3" style="background-color:#ccf;"  Unidades de información (del byte)
 -
!style="background-color:#edf;" Múltiplo (símbolo)
!colspan="2" style="background-color:#edf;" <center> Sistema Internacional</center>
 -
 style="text-align:left;" kilobyte (kB)  10<sup>3</sup> ó 1.000 bytes    mil bytes
 -
 style="text-align:left;" megabyte (MB)  10<sup>6</sup> ó  1.000.000 de bytes   un millón de bytes
 -
 style="text-align:left;" gigabyte (GB)  10<sup>9</sup> ó  1.000.000.000 de bytes    mil millones de bytes
 -
 style="text-align:left;" terabyte (TB)  10<sup>12</sup> ó  1<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes   un billón de bytes
 -
 style="text-align:left;" petabyte (PB)  10<sup>15</sup> ó  1.000<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes     mil billones de bytes
 -
 style="text-align:left;" exabyte (EB)  10<sup>18</sup>  ó   1<sub>3</sub>000.000<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes    un trillón de bytes
 -
 style="text-align:left;" zettabyte (ZB)  10<sup>21</sup> ó 1.000<sub>3</sub>000.000<sub>2</sub>000.000<sub>1</sub>000.000 de bytes    mil trillones de bytes
 }

+++++ Kilogramo +++++
Un kilogramo (tambien llamado kilo) es una unidad de peso. Un kilogramo equivale a 1000 gramos.
== Para saber más ==
* Libra
* Tonelada

+++++ Kilómetro +++++
El kilómetro es una unidad de longitud.
Un kilómetro equivale a 1000 metros. Se simboliza km para singular y plural: 1 km, 8 km, 17 km, etc.

+++++ Kilómetros cuadrados +++++
El kilómetro cuadrado es una unidad de área o superficie, que corresponde a un cuadrado con un kilómetro por cada lado. Equivale a un millón de metro cuadrado metros cuadrados. Su símbolo es km². Esta es una de las unidades de superficie más conocidas, otras son el acre y la hectárea.

+++++ Kingston +++++
Kingston es la capital de Jamaica. Su población es de 	937 700 habitantes y su alcaldesa es Angela Brown-Burke.

+++++ Kingston (Isla Norfolk) +++++
Kingston es la capital de Norfolk.
== Galería fotográfica ==

+++++ Kingstown +++++
Kingstown es la capital de San Vicente y las Granadinas. Tiene una población de aproximadamente 28.000 habitantes.

+++++ Kinshasa +++++
Kinshasa es la capital (ciudad) capital de la República Democrática del Congo. Tiene una población de 8 096 254 habitantes.

+++++ Kirguistán +++++
imagen_bandera= Bandera de Kirguistán.png
 capital= Biskek
 superficie= 199.900
 superficie_agua= 3,6 %
 población= 5.004.000
El país tiene una extensión de 199 900 kilómetro cuadrado km² y una población de 5004000 habitantes.

+++++ Kiribati +++++
imagen_bandera= Bandera de Kiribati.png
 capital= Tarawa
 superficie= 811
 población= 105.432
 población_densidad= 119
Kiribati, oficialmente República de Kiribati, es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Tarawa. El idioma oficial es el Idioma inglés inglés
El país tiene una extensión de 811 kilómetro cuadrado km², y una población de 105.432 habitantes.
 título=El primero
 contenido=Kiribati, situado a 232 kilómetros de la línea ecuatorial, es el primer país del planeta en pasar al año nuevo.

+++++ Kitakyūshū +++++
Kitakyūshū es una ciudad localizada en la prefectura de Fukuoka. Su población es de poco más de un millón de habitantes.

+++++ Koala +++++
Un koala es un animal marsupial mamífero que vive en Australia. Tiene cuatro patas y es hierba herbívoro.
  título = Dormilón
  contenido = El koala suele dormir unas 20 horas por día.
  título = Sin agua
  contenido = El único alimento del koala son las hojas, ni siquiera bebe agua.

wikiweet:wiki/Koala

+++++ Koen Wessing +++++
Koen Wessing (Amsterdam, 26 de enero de 1942 - Amsterdam, 2 de febrero de 2011) era un fotógrafo holandés.
Koen nació en Ámsterdam, como hijo de Han Wessing un decorador y escultor de Eva Eisenloeffel. Aparentemente en la básica era disléxico.
Alrededor de 1957 bajo la dirección de Ed van der Elsken era formado como fotógrafo. Wessing decide convertirse en fotógrafo, y para 1961, cursa el primer año en el Instituto de Bellas Artes de Amsterdam, el que pasó a llamarse “Gerrit Rietveld”, donde su madre era docente. Entonces se convierte en un asistante de Elsken. Hacia 1963 ya era fotógrafo freelance. Captura entre otros a las protesta de 1968 en Paris; el Plan Delta (1969); ''Maagdenhuis'' en Amsterdam (1969); el golpe militar de Chile en 1973; y en 1975 Nieuwmarktrellen. Después fotografió en Irlanda, Guinea-Bissau, Nicaragua, El Salvador, China y en Kosovo. Su libro de fotografías « Chile September 1973», que brinda un impresionante y enorme reportaje gráfico, una obra de culto sobre el ''coup d etat'' de Augusto Pinochet Pinochet. Sus fotografías son por lo general de carácter político<ref>[http://www.paradox.nl/index.php. Paradox.nl]</ref>. Entre los 1985 y 1986 condujo un procedimiento civil contra el ''Telegraph'' por publicación fraudulenta de sus fotografías, restituyéndose sus derechos de autor. En 1989, Wessing recibió el ''Alblasprijs''. En 2000, el Amsterdams Historisch Museum organizó una retrospectiva. En Septiembre de 2008  en ''Vrij Netherlands'', expreso: Ik ben geen cynische fotograaf, die snel wegtrekt, op naar de volgende oorlog  (No soy un fotógrafo cínico, lo que rápidamente lo empujo a la próxima guerra).
Wessing falleció a los 69 años.

+++++ Kofi Annan +++++
Kofi Atta Annan (nacido en Kumasi, Ghana, el 10 de abril de 1938) fue, entre 1997 y 2006, el séptimo Secretario General de las Naciones Unidas. En 2001, fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz, junto a la Organización de las Naciones Unidas ONU.

+++++ Kol Nidrei +++++
El Kol Nidrei, Op. 47, es una obra para violonchelo y orquesta del compositor alemán Max Bruch en 1881. Se considera como un movimiento de adagio, y consiste en variaciones sobre dos temas de la música judía en Re menor y Re mayor. La primera cuestión que se deriva de la oración judía Kol Nidre, una de las piezas más famosas de la música judía. El segundo tema se basa en la sección central de "Llora O para aquellos que lloraron en el flujo de Babel" del compositor anglo-judío Isaac Nathan desde el año 1815. El trabajo de Bruch con su Concierto para violín en sol menor, es una de sus obras más conocidas.
[http://de.pluspedia.org/wiki/Kol_Nidrei Pluspedia:Kol Nidrei]

+++++ Konrad Adenauer +++++
Konrad Adenauer fue un político alemán, primer canciller de República Federal de Alemania RFA

Desde 1904 se dedicó a la política. Adenauer fue alcalde de Colonia en 1917. En 1933, cuando los nazis eran el jefe, lo que fue mucho más difícil para él. Se vio obligado a dimitir. Adenauer temía que su vida estaba amenazada y solicitó asilo. No se le permitió volver a vivir en Colonia. Hasta 1934, un año que vivía en Berlín. Desde 1935 vivió con su familia en Rhöndorf. Fue varias veces encarcelado por los nazis. En 1944 fue encarcelado de nuevo, ya que era sospechoso de haber participado en el intento de asesinato de Adolf Hitler Hitler. En noviembre de 1944, fue puesto en libertad porque no había pruebas de que tenía algo que ver con eso. En 1945 fue invitado por los estadounidenses de nuevo comoalcalde de Colonia, pero los británicos (Colonia estaba en la posesión británica) lo impidieron
Fuente
*[http://wikikids.wiki.kennisnet.nl/Konrad_Adenauer Wikikids:Konrad Adenauer (versión 3 12 12013)]

+++++ Korn +++++
Korn es una banda de Nu metal creada en Bakersfield, California, Estados Unidos.

+++++ Kosovo +++++
Kosovo es un país no reconocido que declaró su independencia a Serbia el 17 de febrero de 2008. Su capital es Pristina.

+++++ Kriptón +++++
El kriptón es un elemento químico. Su símbolo es ''Kr'' y su número atómico es el 36. El kriptón es un gas noble inoloro e insípido de poca reactividad caracterizado por un espectro de líneas verde y rojo-naranja muy brillantes. Es uno de los productos de la fisión nuclear del uranio.
El kriptón es un gas noble inoloro e insípido de poca reactividad caracterizado por un espectro de líneas verde y rojo-naranja muy brillantes. Es uno de los productos de la fisión nuclear del uranio. El kriptón estado sólido sólido es blanco, de estructura cristalina cúbica centrada en las caras al igual que el resto de gases nobles.
Para propósitos prácticos puede considerarse un gas inerte aunque se conocen compuestos formados con el flúor; además puede formar clatratos con el agua al quedar sus átomos atrapados en la red de moléculas de agua. También se han sintetizado clatratos con hidroquinona y fenol. Es el primero de los gases nobles en orden del período para el que se ha definido un valor de electronegatividad.

+++++ Kristina Weis +++++
Kristina Weis es ''cat-sitter'' en Portland y administradora de AboutUs.

+++++ Kuala Lumpur +++++
Kuala LumpurIdioma malayo jawi:كوالا لمڤور es la capital oficial y legislativa de Malasia. Tiene 1.887.674 habitantes.
Aquí se encuentran las Torres Petronas, unas enormes torres de 452 metros.

+++++ Kuchen +++++
La voz kuchen es un germanismo en castellano. Muchas veces representa una preparación de pastafrola con frutas. Por ejemplo las tartas de fresas o de manzanas, en este último caso denominada ''Apfelkuchen'' (kuchen de manzanas).

+++++ Kunming +++++
Kunming es una ciudad en la provincia de Yunnan, en China. Su población es de casi 7 millones de habitantes.

+++++ Kurt Gödel +++++
Kurt Gödel (28 de abril 28 de 1906 Brno, entonces Imperio austrohúngaro, ahora República Checa – 14 de enero de 1978 Princeton, New Jersey) fue un lógico, matemático, y filósofo de las mismas.
== Impacto ==
Algunos consideran a Gödel como uno de los lógicos más importantes de todos los tiempos. La obra de Gödel ha tenido un impacto enorme en el pensamiento científico y filosófico del siglo siglo XX pasado. Muchos, incluyendo a Bertrand Russell, Alfred North Whitehead A. N. Whitehead y David Hilbert, trataron de usar la lógica y la teoría de conjuntos por entonces. Ellos trataban de comprender las bases de las matemáticas.
== Fama ==
Gödel es major conocido por sus dos teoremas de la incompletud de Gödel. Los teoremas se publicaron en el año 1931. El tenía 25 años de edad y recien había terminado su doctorado en la  Universidad de Viena un año antes.
El más famoso de los teoremas sostiene que si son consistentes dos sistemas axioma axiomáticos que sean lo suficiente poderosos para describirse así mismos, habrán cosas que son ciertas en aquellos sistemas que no pueden probarse dentro del sistema mismo.
== Prueba ==
Para demostrar este teorema, Gödel desarrolló una técnica ahora conocida como numeración de Goedel, que codifica las expresiones formales como números naturales.
El tambien demostró la hipótesis continua no puede demostrarse como falsa desde los axiomas de la teoría de conjuntos, si aquellos axiomas son consistentes. Hizo contribuciones importantes a la teoría de la prueba. Lo logró clarificando las relaciones entre la lógica clásica,  la logica intuitiva y la lógica modal.

+++++ Kurume +++++
Kurume es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de más de 300 000 habitantes.

+++++ Kuwait +++++
imagen_bandera= Bandera de Kuwait.png
 capital= Ciudad de Kuwait Kuwait
 superficie= 17.818
 superficie_agua= despreciable
 población= 2.328.000
El país tiene una extensión de 17.818 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.328.000 habitantes.

+++++ Kyushu +++++
Kyushu es una de las cuatro islas principales de Japón. Se ubica en el extremo sur del país.
Kyushu es la tercera isla más grande de Japón.

+++++ L'Abergement-Clémenciat +++++
L'Abergement-Clémenciat es una comuna francesa en el departamento de Ain. Su población es de 728 habitantes, según datos de 1999.

+++++ L'Abergement-de-Varey +++++
L'Abergement-de-Varey es una comuna francesa en el departamento de Ain. Tiene una población de 194 habitantes, según datos de 2006.

+++++ La Chorrera (distrito) +++++
{ class="wikitable"
 -
!Corregimiento
!Pob (2010)
 Dirigente<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>
 -
 Barrio Balboa (corregimiento de La Chorrera) Barrio Balboa
 29,589
 Tomás Velásquez Correa
 -
 Puerto Caimito
 16,951
 Deyanira O. de Naterón
 -
 Barrio Colón (corregimiento de La Chorrera) Barrio Colón
 33,214
 Pedro A. Montero H.
 -
 El Coco (corregimiento de La Chorrera) El Coco
 19,603
 Carlos Sánchez
 -
 Santa Rita  (corregimiento de La Chorrera) Santa Rita
 1,848
 Aida Edilza Bonilla de Castro
 -
 Herrera (corregimiento de La Chorrera) Herrera
 2,552
 María Deysi Díaz de Delgado
 -
 Los Díaz  (corregimiento de La Chorrera) Los Díaz
 1,200
 Everardo Domínguez D.
 -
 Guadalupe (corregimiento de La Chorrera) Guadalupe
 34,242
 Sumaya Judith Cedeño
 -
 Feuillet (corregimiento de La Chorrera) Feuillet
 2,669
 Jorge Ávila  Escala
 -
 El Arado (corregimiento de La Chorrera) El Arado
 2,715
 Eliécer Anel Zambrano D.
 -
 Mendoza (corregimiento de La Chorrera) Mendoza
 1,233
 Mario Martínez V.
 -
 Arosemena (corregimiento de La Chorrera) Arosemena
 426
 Mario Enrique  Jaén P.
 -
 Hurtado (corregimiento de La Chorrera) Hurtado
 1,206
 Lastenia E. González de Pruett
 -
 Playa Leona (corregimiento de La Chorrera) Playa Leona
 8,442
 Lilia E. Batista de Guerra
 -
 Amador (corregimiento de La Chorrera) Amador
 2,996
 Rigoberto Enrique González R.
 -
 Iturralde (corregimiento de La Chorrera) Iturralde
 1,354
 Ismael Pérez Copete
 -
 La Represa (corregimiento de La Chorrera) La Represa
 681
 Gilberto Parrillon Delgado
 -
 Obaldía (corregimiento de La Chorrera) Obaldía
 549
 Nelys Ricaurte Vargas
 -
 }

+++++ La Frikipedia +++++
La Frikipedia,es una enciclopedia web de humor absurdo en el URL www.frikipedia.es,parodia de Wikipedia,iniciada el 3 de octubre de 2005,esta enciclopedia mantiene la licencia GFDL.
== Características ==
La Frikipedia es vandalizada más que Wikipedia,así que se inició una nueva ley en la Frikipedia,y es que para editar era obligatorio registrarse,el vandalismo proseguia,así que se inició una campaña en apoyo a la Frikipedia.La Frikipedia también dispone de proyectos hermanos:el Piriódico,el Frikcionario y los Frikilibros,además,la Frikipedia varía su logo constantemente y va cambiando su imagen.La Frikipedia permite anuncios y publicidad en medio de la página,y también vende artículos de ropa mediante AdSense,y se localiza también en facebook.

+++++ La Graciosa (islote) +++++
El islote de La Graciosa, es un islote situado al norte de la Isla de Lanzarote, (Islas Canarias) y que forma parte del archipiélago Chinijo. El islote tiene 660 habitantes y una superficie de 22,05 km². Su capital es Caleta de Sebo.

+++++ La Gran ola de Kanagawa +++++
Katsushita Hokusai es el autor de su famosa La gran ola de Kanagawa, donde se observa algunos barcos en un mar de olas gigantes tratando de navegar. Especialmente un campo de olas impresionante y tiene algo de un especie de monstruo con garras. Esta ola representa el poder de la naturaleza y también el poder de los remeros en los barcos. Por cierto, durante el tiempo de Kanagawa no ha demostrado que estas olas se produzcan en realidad, pero hoy es convencimiento de la ciencia. Estas olas se observan también en la bahía de Tokio, donde Hokusai las habría visto, probablemente como en la obra de arte.
En el fondo está el Monte Fuji, Hokusai, pero es probable que haya demostrado en el frente de onda que la onda de la misma magnitud que el Fuji desde una perspectiva diferente. La gran ola ha inspirado a muchos artistas.

+++++ La Habana +++++
La Habana es una ciudad y capital de Cuba. Está situada en la provincia de Ciudad de la Habana, en el norte del país y tiene una población de 2.350.000 habitantes.

+++++ La Haya +++++
La Haya (''Den Haag'') ciudad de los Países Bajos.

+++++ La Meca +++++
La Meca es una ciudad en la Provincia de Makkah en Arabia Saudita. Es la más importante para el islam, y solo musulmanes pueden entrar a ella. La Meca es la ciudad natal de Mahoma. Masjid al-Haram es una mezquita en La Meca, una de las más sagradas para el islam. La ciudad tiene alrededor de 1.300.000 habitantes.

+++++ La Paz +++++
:''Para otros significados de La Paz, véase La Paz (desambiguación)''
La Paz (su nombre completo y oficial es ''Nuestra Señora de La Paz'') es la ciudad de Bolivia donde está el gobierno del país.
En 2001 tenía 1.552.156 habitantes en toda su Gran La Paz área metropolitana, incluyendo a la ciudad de El Alto. El centro de la ciudad está a unos 3650 metros sobre el nivel del mar.

+++++ La Paz (desambiguación) +++++
La Paz es el nombre de varios lugares, estos pueden ser:
;En Bolivia:
*La Paz, la capital administrativa de Bolivia.
*Departamento de La Paz, departamento en el que se ubica la ciudad de La Paz.
;En México:
*La Paz (México) La Paz, la capital de Baja California Sur.

+++++ La Represa (corregimiento de La Chorrera) +++++
La Represa es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 681 (2010) y su representante es ''Gilberto Parrillon Delgado''<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>.

+++++ La Roca +++++
nombre local del Peñón de Gibraltar<ref>http://www.wikivoyage.org/de/Gibraltar </ref> <ref>Máximo Cajal 2003. Ceuta, Melilla, Olivenza y Gibraltar: ¿dónde acaba España? siglo xxi ISBN 84-323-1138-3</ref>

+++++ La Réunion +++++
La Réunion es una isla de ultramar perteneciente a Francia.Su capital es Saint-Denis.

+++++ La Valeta +++++
La Valeta es la capital de Malta. Tiene una población de 6.315 habitantes.

+++++ La Yesca +++++
La Yesca es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 13 000 habitantes.

+++++ La amapola de Rafael +++++
Rafael Sanzio Rafael (1483 - 1520) habría pintado hace quinientos años, la Virgen del Prado. Ella está sentada, pero no en el prado, sino más bien en un paisaje italiano ideal -pardo y marchito-. Las flores rojas que rápidamente se puede reconocer como la amapola. Sólo lo que cual especie de amapola?
La flor de ''Papaver argemone'' que se cierra y que no tiene ninguna base negro, aunque esto puede ser visto desde el exterior no es tan buena. ''Papaver hybridum'' tiene hojas más estrechas. ''Papaver dubium'' con un color que coincida bien, lo cual no es tan brillante. También crece principalmente en áreas abiertas como aquí, menos en los campos. También podría ser ''P.rhoas'' aunque Rafael no ha pintado simétricamente hojas pinnadas, pero para un poco amplio. En el Mediterráneo, pero también se encuentran algunas otras especies, por el color de las flores ''Papaver pinnatifidum'' también no pueden ser excluidas, aunque florece como se puede ver en la imagen. Desafortunadamente Rafael ha olvidado pintar algunas cápsulas agradables. Si alguna vez tuvo un ejemplar en su estudio? Probablemente las ha pintado de la memoria.
Por debajo ésta otra planta que probablemente sea ''Filago arvensis''. Aquí las hojas faltan. Pero a medida que las hojas de ''F. arvensis'', Rafael está en el estudio, probablemente han sido omitidas por completo. La pintura es de 1,13 m de altura, y las plantas tienen unos 15 cm de alto y bastante grande. No, no hay plantas de Rafael que haya tenido en el estudio, o él que haya pintado con precisión<ref> http://offene-naturfuehrer.de/web/Raffaels_Mohnpflanze</ref>
==Bibliografía==

+++++ La muerte de Artemio Cruz +++++
La muerte de Artemio Cruz es una novela escrita por el escritor México mexicano Carlos Fuentes. La novela pertenece a la corriente literaria vanguardismo vanguardista. La novela está ambientada en un México posterior a la Revolución mexicana revolución desde principios del siglo XX hasta 1862. El personaje principal es Artemio Cruz, un importante hombre de negocios que va recordando instantes de su vida mientras se encuentra en sus últimos días de vida recostado en una cama.

+++++ La música en la Antigüedad +++++
Imagen:Lira de Ur.jpg thumb 150px Fragmento de un panel del “Estandarte de Ur”, obra de arte que data de la época de los sumerios.
La música antigua es aquella que fue desarrollada en las distintas civilizaciones que poblaron la tierra (principalmente las de Europa y Asia) durante la época posterior al desarrollo de la escritura.
==Mesopotamia==
Inicialmente, la música se desarrolló en la antigua Mesopotamia, siendo la civilización sumeria la que más influenció la evolución del arte en este territorio. Se sabe muy poco acerca de esta música, salvo detalles como la instrumentación utilizada –consistente principalmente en arpas, liras, tamboras, e incluso laúd laudes– y la importancia que los sumerios le daban a la música en su vida  cívica y religiosa.
==India==
En la antigua India, se desarrollaron instrumentos como la flauta de 7 huecos y varios cordófonos. También se recopiló una colección de himnos (completos o fragmentos de éstos) y versos en un texto sagrado llamado Rigveda. Posteriormente, cuando se crearon los cuatro Vedas, uno de ellos (el Samaveda) se formó principalmente tomando los textos del Rigveda, pero utilizando 75 himnos y versos más. El contenido del Samaveda debía cantarse durante los rituales Religión religiosos.
==China==
En Antigua China China se inventó el guqin, que es un instrumento musical de 7 cuerdas. Se interpretaba por los intelectuales debido a su suavidad y delicadeza.
==Grecia==
Para los Antigua Grecia griegos, la música era un arte universal, y la utilizaban en prácticamente todas las celebraciones sociales —funerales, teatro, celebraciones populares, por ejemplo—. Utilizaban principalmente la lira, la cítara, el aulos, la flauta de pan, y el hydraulis u órgano hidráulico. El término música proviene de las musas: hijas de Zeus que inspiraban este arte. En la actualidad existen alrededor de 40 ejemplos descifrados de notación musical griega.
==Roma==
De la música de los romanos se conoce menos que de la de los griegos. Se sabe, sin embargo, que una buena parte de la cultura musical griega fue adoptada por la cultura romana. Esto aplica principalmente a los instrumentos musicales, con claras excepciones como la tuba romana o el cuerno.

+++++ Laboratorio +++++
Un laboratorio es un lugar equipado con diversos instrumentos de medida o equipos donde se realizan experimentos o investigaciones diversas, según la rama de la ciencia a la que se dedique. También puede ser un aula o dependencia de cualquier centro docente acondicionada para el desarrollo de clases prácticas y otros trabajos relacionados con la enseñanza.
En los laboratorios químicos estudian compuesto químico compuestos, mezclas de sustancias o elemento químico elementos, y ayuda a comprobar las teorías que se han postulado a lo largo del desarrollo de esta ciencia. En un laboratorio de química se utiliza una amplia variedad de instrumentos o herramientas que, en su conjunto, se denominan material de laboratorio.

+++++ Laboratorio Interior y de Recuperación de Gravedad +++++
Laboratorio Interior y de Recuperación de Gravedad (GRAIL en el acrónimo inglés) es una misión de la NASA no tripulada para mapear las concentraciones de masa (mascons) en la luna. Las dos sondas estaban juntos el 10 de septiembre de 2011 empezó y llegó a la primera órbita alrededor de la Luna después de tres meses y medio y una distancia 4 millones de kilómetros recorridos al 31 Diciembre de 2011 (sonda "Ebb") y el 1 de Enero de 2012 (sonda "Flow").
Las trayectorias de los primeros vuelos eran muy excéntrica e informadas en un período orbital de aproximadamente 11,5 horas a una distancia de 90 km (apsiastro) y 8363 kilometros (Apoapsis) de la superficie lunar. Estos caminos fueron predichos por el director de vuelo de la misión, Joe Beerer (JPL), de correcciones a la información necesaria para los datos de medición del recorrido con un período orbital de 114 minutos a una distancia de 24,5 (Perihelio] a 86 km (Afelio) adaptado sobre la superficie lunar.
Con este fin, las das fueron "Ebb" y "Flow", sondas en una órbita sincronizada con el lunar, en el que ocurren en una formación determinada volando a una velocidad de banda de 5800 km h<sup>-1</sup>, la superficie lunar en la sucesión. Al medir con las sondas de microondas puede este camino desviaciones causadas por la atracción gravitatoria de las diferentes formaciones lunares, determinar con una exactitud de 0,00001 mm. Correspondiente a la mitad del tamaño de un glóbulo rojo<ref>[http://de.pluspedia.org/wiki/Gravity_Recovery_And_Interior_Laboratory PlusPedia: Gravity Recovery and Interior Laboratory]</ref>

+++++ Lady Gaga +++++
Lady Gaga es Stefani Joanne Angelina Germanotta, también es Cantante, compositora, productora musical, música, bailarina, pianista, DJ, activista, modelo y directora de audiovisuales y si su ciudad natal es Nueva York, Estados Unidos.
Y por supuesto , su padre es empresario de internet, y su madre trabaja como asistente de telecomunicaciones. Ni como imaginarselo...

+++++ Lagartija roquera +++++
La lagartija roquera (nombre científico : ''Podarcis muralis'') es una pequeña lagartija común en España, Francia, Italia y los Balcanes. Es el más común de todos los lagartos : probablemente ya lo has visto. Vive en todas partes, incluso en la ciudad. Le gusta relajarse al sol sobre una piedra, para calentarse. En particular, disfruta en las construcciones humanas, incluyendo las antiguas murallas, en las que se puede calentar, pero donde también hay ranuras y agujeros para esconderse: eso es lo que le valió el nombre de "lagartija roquera".

+++++ Lagarto +++++
Los largartos (también llamados lacertilios) son una especie de reptiles que incluyen la mayoría de los reptiles, como los camaleón camaleones, las lagartijas y las iguanas.
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> lagartosArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Lacertilia'' Haeckel.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Haeckel_Lacertilia.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     tetrápodos
 Tetrapoda
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     ,,,
 Sauropsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     ...
 Squamata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     ....
 ....
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ....
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    ....
 ...
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   ,,,
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   ...
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }

+++++ Lago +++++
Imagen:Lake Tahoe NV.jpg thumb right Imagen del lago Tahoe.
Un lago es una gran cantidad permanente de agua la cual se encuentra situada en un terreno. Normalmente está asociada a un origen glaciar. Los lagos se mantienen normalmente gracias a ríos que fluyen en éstos y del afloramiento de aguas subterráneas.

+++++ Lago Titicaca +++++
Localizado en la frontera de Bolivia y Perú, el lago Titicaca es el segundo lago más grande de América del Sur y el lago navegable a mayor altitud del mundo. Tiene una superficie de 8 652 km² y está situado a una altitud de 3 809 m. Su profundidad máxima es de 284 m.
El lago contiene muchas islas, de las cuales las más grandes son las islas Bolivia bolivianas "Isla del Sol", en la que viven 5.000 personas, y la "Isla de la Luna".
Las islas más famosas del lago Titicaca son las islas artificiales flotantes construidas por los Uros. Los Uros construyen sus ciudades sobre estas islas artificiales, en las cuales hay casas, escuelas y villas. Emplean ramas de eucalipto y cuerdas.

+++++ Lagomorfo +++++
En zoología, un lagomorfo es un ser semejante a los roedores, de los que se diferencian por poseer dos pares de incisivos superiores en lugar de uno. Algunos ejemplos de lagomorfos son el conejo y la liebre.
{  class="toccolours taxobox pilze"  style="font-size:80%;"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> lagomorfosFile:Info blue-32.png right link=Ayuda:Taxoboxen
''liebra de lamontaña'' Carlos Linneo L.
 -
  colspan ="3"  File:1629_Hunter_60.png center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Klassische Systematik
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink"  Reich 
 Tiere
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Stamm     ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Klasse     mamífero
 Mammalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Ordnung     lagomorfos
 Lagomorpha
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familie    leporidos
 Leporidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Gattung    Lepus
 Lepus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Art    L.timidus
 Lepus timidus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor(en) 
 colspan="3"   Carl von Linné L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Jahr 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Phylogenetische Systematik
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Ordnung    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familie    ...
 ...
 -
 }

+++++ Lagos +++++
:''Este artículo habla de la ciudad en Nigeria, si quieres ver el cuerpo de agua, revisa Lago.''
Lagos es una ciudad ubicada en el país de Nigeria. Tiene una población de alrededor de 8 millones de habitantes.

+++++ Lakena United +++++
Lakena United es un equipo de fútbol de Tuvalu. Participa en la División-A de Tuvalu y representa a la isla de Nanumea.

+++++ Lana +++++
Image:Dyed wool - Salinas.jpg thumb right 200px Madejas de lana
La lana es un material producido por las oveja s, cabras, llamas, alpacas, camellos, conejos de Angora, que se utiliza para fabricar ropa, telas o prendas de punto.
== ¿Cómo se produce la lana? ==
Image:BladeShearing.jpg thumb   right   200px   Esquilado de una oveja
Desde tiempos prehistóricos, los ganaderos tuvieron la idea de usar el pelo de los animales sin matarlos. Esto permitía, cortarlo muchas veces durante su vida, asegurar la reproducción del ganado y la producción de leche.
Todas las razas de animales no ofrecen la misma calidad de la lana los más buscados son: merino, mohair y cachemira.
==Esquilado==
Cuando todavía no existían las tijeras eléctricas, los ganaderos utilizaban unas tijeras de resorte de una sola pieza, llamada forces. En la actualidad, se utiliza una maquinilla eléctrica.
==Clases ==
En el mismo animal, toda la lana no tiene la misma calidad: la mejor es la de los lados y la de la parte trasera, la peor, la parte superior del muslo. Por lo tanto, se clasifica en lotes de acuerdo a su calidad. La peor no será utilizada para la confección de ropa, sino que se utilizará para rellenar colchones o para la fabricación de paneles aislantes.
Pero para fabricar la ropa no es suficiente con tener las fibras. Con excepción de la civilización sumeria (hace más de 5000 años), en que se muestran los paños en las esculturas y que parecen estar compuestas por fibras gruesas de lana, lo primero consiste en transforman las fibras en hilos y después en tejidos con el fin de hacer a continuación las vestimentas
== Limpieza==
Antes de utilizar la lana, primero debe lavar para quitarle la grasa (grasa que rodea el pelo).
==Cardado ==
Image:Cardeur.jpg thumb   right   200px   Cardando
Debe después cardarse, es decir, darle un peinado fuerte con peines de metal para desenredar el pelo poner las hebras todas en la misma dirección.
==Hilado==
Image:Russellspinner.jpg thumb   left  200px   La rueca girando
Cuando lo anterior está hecho se puede hilar la lana, formando un hilo continuo que está formado por numerosas fibras de pocos centímetros de longitud.
== Calidad de la lana==
Además de su suavidad, la lana es un mal conductor del calor (no deja que pase el frío). Un suéter de lana gruesa es como un colchón de aire que protege del frío exterior. La larva de una mariposa, la polilla, se alimenta de las fibras de origen animal, mientras que no se come las demás fibras.
==  Países productores de lana==
Los tres mayores productores de lana son Australia (520 millones de toneladas), China (325 millones de toneladas) y  Nueva Zelanda (229,6 millones de toneladas ).

+++++ Lance Armstrong +++++
Lance Armstrong (18 de septiembre de 1971) es un ciclismo ciclista Estados Unidos estadounidense. Su nombre completo es Lance Edward Armstrong.
Armstrong es considerado uno de lo mejores ciclistas de la historia, entre otras cosas porque ganó siete Tour de Francia Tours de Francia consecutivos (lo cual nadie más ha logrado).

+++++ Lanix +++++
Lanix es una empresa de México mexicana dedicada a la electrónica.

+++++ Lantano +++++
El lantano es un elemento químico. Su símbolo es ''La'' y su número atómico es el 57. Fue descubierto en 1839 por
Carl Gustaf Mosander.
Se usa en aleación con cerio, neodimio, praseodimio, gadolinio e iterbio, formando la aleación llamada mischmetal, utilizada para fabricar piedras de encendedor. El óxido de lantano confiere al vidrio resistencia a las bases y se emplea para la fabricación de vidrios ópticos especiales. Se están produciendo esponjas de hidrógeno con aleaciones que contienen lantano. Dichas aleaciones admiten hasta 400 veces su volumen de gas y el proceso es reversible. Cada vez que toman gas se libera energía calorífica, por lo que tienen la posibilidad de convertirse en sistemas de conservación de energía. También el lantano es utilizado como componente de las pantallas intensificadoras de las unidades de rayos X.

+++++ Lantánido +++++
Los lantánidos son un grupo de elemento químico elementos que forman parte del periodo 6 de la tabla periódica. Estos elementos son llamados ''tierras raras'' debido a que se encuentran en forma de óxidos, y también, junto con los actínidos, ''elementos de transición interna''. Su nombre proviene del elemento lantano. Los lantánidos, junto con los actínidos, forman parte del bloque ''f'' de la tabla periódica.
Estos elementos son:

*Lantano (La)
*Cerio (Ce)
*Praseodimio (Pr)
*Neodimio (Nd)
*Prometio (Pm)
*Samario (Sm)
*Europio (Eu)
*Gadolinio (Gd)
*Terbio (Tb)
*Disprosio (Dy)
*Holmio (Ho)
*Erbio (Er)
*Tulio (Tm)
*Iterbio (Yb)
*Lutecio (Lu)

+++++ Laos +++++
imagen_bandera= Bandera de Laos.png
 capital= Vientiane
 superficie= 236.800
 superficie_agua= 2%
 población= 5.530.000
El país tiene una extensión de 236.800 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.530.000 habitantes.

+++++ Laringe +++++
La laringe es un órgano situado en el cuello, justo encima de la tráquea, estando en comunicación con esta última. En la laringe se encuentra la epiglotis, un cartílago que impide que los alimentos pasen a la tráquea.

+++++ Larry Sanger +++++
Larry Sanger (nacido el 16 de julio de 1968) es un conocido filósofo, no tanto por su ensayo epistemológico sino por haber contribuido a fundar Wikipedia.
==Obras==
[http://enlightenment.supersaturated.com/essays/text/larrysanger/diss/index.html Circularidad epistémica]

+++++ Larva +++++
Se llama larva al animal recién nacido que no tiene ningún parecido con el adultos  en que se convertirá más tarde. A diferencia de los mamíferos que aparte de sus diferencias en tamaño y proporciones de las partes del cuerpo se parecen mucho a sus padres (un gatito es, obviamente, un gato pequeño), las larvas, sufren una metamorfosis  y por lo general son muy diferentes al animal en que se convertirán después (por ejemplo, una oruga se convertirá en mariposa o un renacuajo se convertirá en unarana).
==Modo de vida==
Las larvas suelen vivir en un entorno diferente al de sus padres (en el agua las del mosquito, bajo tierra las del escarabajo, etc) y tienen otro modo de alimentación (mientras que las mariposas se contentan para alimentarse con un poco de Néctar (botánica)   néctar de flores, sus orugas son devoradoras de hojas).
==Ciclo vital ==
Image:Pupation - Inachis io.jpg left  150px  thumb   Oruga envolviendo en un capullo para pupar y más tarde convertirse en el mariposa adulta (Rum, Tirol, Austria): las fotografías tomadas en intervalos de 60 segundos.)
La vida de las larvas dura mucho tiempo en algunos animales (3 años la del escarabajo, 4 años la del grillo, décadas para los insectoss roedores de madera), mucho más que su vida adulta (unas pocas horas para las efímeras y un par de meses para la mayoría de los demás).
La etapa larval termina con un metamorfosis que la convierte en el animal adulto. Esto ocurre de manera gradual en los moluscos, los crustáceos, los pez peces y los batracios (también llamados anfibios).
Los insectos pasan por el estado de crisálida, en el que la larva parece sin vida dentro de su envoltura, de modo que todas las partes de su cuerpo se transforman por completo. Después de un período variable dependiendo de la especie, emerge de la pupa un insecto adulto.

+++++ Las Vegas +++++
Las Vegas es la ciudad mas grande del estado de Nevada en Estados Unidos.
[http://www.lasvegasnevada.gov/ www.lasvegasnevada.gov]

+++++ Las crónicas de Narnia +++++
''Las crónicas de Narnia'' es una serie de 7 libros infantiles escritos en los años 50 por C. S. Lewis.

File:Statue of C.S. Lewis, Belfast.jpg thumb Clive Staples Lewis C. S. Lewis

+++++ Las macabras aventuras de Billy y Mandy +++++
Las macabras aventuras de Billy y Mandy es una serie de comedia y paranormal,creado por Maxwell Atoms.
== Descripción de la serie ==
La serie consiste en que la muerte se encuentra con un niño llamado Billy,y con una niña llamada Mandy,en ese momento,por que los niños y la muerte realizan un trato,y era que si ganaba una apuesta se libraría,pero lo perdió,entones la muerte,tenia que vivir con los niños permanentemente,con lo que sufría.
== Personajes ==
=== Principales ===
* Billy
* Mandy
* Irwin
* Pudin
* Calavera,o muerte
* Sperg
* Harold
* Gladys
* Mindy
* Phil y Claire
* Orco
* Sis
* Orquito
* Señor Cicatriz o general Cicatriz
=== Única aparición ===
* Serpentino
* Rey Cobra
* Viperino
=== Pocas apariciones ===
* Sir Raven
Existen otros muchos personajes.
== Tipo de serie ==
=== Animación ===
* Comedia
* Humor negro
* Macabro
* Sobrenatural

+++++ Latitud +++++
La latitud es la distancia en grados (ángulo) contada entre un punto de la Tierra y el Ecuador (geografía) Ecuador. La latitud va de 0° (Ecuador) a 90° (Polos) y puede ser Norte o Sur. Se utilizan los paralelos (geografía) paralelos para determinar la latitud.
Ejemplo de latitud : 32° 36' Sur. Significa un lugar situado en el hemisferio sur, es decir al sur de la línea del Ecuador terrestre, a 32 grados y 36 segundos de éste que es el paralelo 0°.

+++++ Latín +++++
El latín fue una lengua hablada en la antigua República Romana y el Imperio Romano desde el siglo IX a. C. Su nombre deriva de una zona geográfica de la península itálica denominada "''Vetus Latium''" o 'antiguo llano' (que hoy en día se llama Lacio).
Del latín derivaron las llamadas lengua romance lenguas romances (el español, entre ellas).
Es una lengua indoeuropeo indoeuropea.

+++++ Laura Ferretti +++++
Laura Ferretti (nació el 13 de agosto de 1975 en Río Tercero, Argentina), es una actriz de nacionalidad argentina.
==Filmografía ==
=== Televisión ===
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Título
!Personaje
!Notas
 -
 2003-2007
 Sábado Gigante
 desconocido
 Programa de Univision
 -
 2006
 Tómalo Suave
 desconocido

 -
 2006-2007
 Decisiones Telemundo
 desconocido
 Programa de R.T.I
 -
 2006
 Las dos caras de Ana
 desconocido
 Programa de Univision
 -
 2007
 Acorralada
 desconocido
 Programa de Univision
 -
 2008
 Amor Comprado
 desconocido

 -
 2008
 Gabriel, Amor Inmortal
 desconocido

 -
 2012
 La Mariposa
 desconocido
 Programa de RCN
 -
 2012
 Grachi
 Demetria
 Programa de  Nickelodeon Latinoamérica
 -
 }
=== Cine ===
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Título
!Personaje
!Notas
 -
 2005
 Nuevo Momento
 desconocido

 -
 2006
 Las Vecinas
 desconocido
 Jorvi Entertainment Productions (cadena)
 -
 }
=== Teatro ===
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Título
!Personaje
!Notas
 -
 2005
 Frankie and Johnnie
 rowspan="4" desconocido

 -
 2006
 Don Juan Tenorio

 -
 2007
 Crónicas Desquiciadas

 -
 2007
 Un Adán sin Eva

 -
 2008
 Mujeres de Par en Par
 Kimbara

 -
 }

+++++ Laurel +++++
Imagen:Bay leaf442.jpg thumb left Una hoja de laurel
El laurel común (''Laurus nobilis''), es un árbol de hoja perenne, originario de la zona mar Mediterráneo Mediterránea.

+++++ Laurencio +++++
El laurencio es un elemento químico. Su símbolo es ''Lr'' y su número atómico es el 103. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Se le llamó laurencio en honor al físico estadounidense Ernest Lawrence, inventor del ciclotrón.

+++++ Lebensborn +++++
Lebensborn, en español ''fuente de vida'', fue un programa creado por la Alemania Nazi (Sociedad Registrada Lebensborn - "Lebensborn Eingetragener Verein"), con la intención de expandir la ''raza aria'', la cual debía convertirse en la nueva raza de Europa.
Bajo el plan de Heinrich Himmler, los hombres alemanes eran alentados a producir niños con mujeres "racialmente puras", mujeres con rasgos ''arios'' (cabello rubio, ojos azules, etc). El plan fue adoptado en 1936 y preveía que cada soldado de la SS llegara a ser padre de al menos cuatro hijos. Las mujeres solteras tenían la oportunidad de vivir en hogares especiales y recibir soporte financiero por parte del Estado mientras los niños eran adoptados.
Himmler también tenía planes de desarrollar hogares ''lebensborn'' en los países escandinavos que habían sido ocupados, pero el plan nunca fue implementado. De hecho, el programa operó principalmente en Alemania.<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Lebensborn EL:Lebensborn]</ref>

+++++ Leche +++++
Imagen:leche.jpg thumb Un vaso de leche.
La leche es un alimento líquido de color blanco que producen las glándulas mamarias de las hembras de los animales Mammalia mamíferos.
La función de esta capacidad en los mamíferos es la de poder alimentar con la leche a las crías hasta el momento en que son capaces de ingerir otros alimentos. Además, protege el tracto gastrointestinal de las crías contra diversas enfermedades.
La leche de los mamíferos domésticos (vacas, ovejas, cabras, yeguas, camellas, etc.) es, también, una parte muy importante de los hábitos alimentarios de algunas sociedades humanas.
La leche es la materia prima con la que se elaboran otros alimentos, llamados productos lácteos: mantequilla, queso, yogur, etc.

+++++ Lectura +++++
La lectura,es uno de los principios del ser humano,que ayuda a poder expandir su conocimiento mediante inteligentes tácticas del ser humano,concretamente la escritura.La escritura se aprovecha para escribir en los libros,el proceso de observar las letras y comprender se le llama lectura.La lectura pueder ser mediante el tacto y la vista.
== Tipos de lecturas ==
* La lectura escrita es la original,consiste en observar conjuntos de palabras y letras que solo los seres humanos podremos interpretar a nuestra manera.
* La lectura mediante la computadora es uno de estos tipos,las letras que observamos es mejor que la escrita.
* La lectura en grabados y objetos,es poco frecuente,debido a la fabricación de papel,este lectura solía ser en piedras y otros objetos.
== Modos de lectura ==
Los modos de lectura son los siguientes:
* La audición de tus propias palabras que resultan ser exactas a las del libro o texto que lees.Esta ayuda al cerebro a comprender antes el determinado texto que lees.
* La lectura mental es leer y que las palabras las oígas únicamente tú en tu cabeza.
== Comprensión ==
=== En la infancia ===
En la infancia,los textos están adaptados a los niños,y las letras escritas aumentan de tamaño.
=== En la adultez ===
En la adultez los textos están escritos de manera que a los niños les aumenta la dificultad de leer,por la escasez de su vocabulario.

+++++ Lee Myung-bak +++++
Lee Myung-bak es el actual presidente de Corea del Sur. El fue el director ejecutivo de Hyundai.

+++++ Lee Strasberg Theatre and Film Institute +++++
El Lee Strasberg Theatre and Film Institute (Instituto de teatro y cine de Lee Strasberg) es una escuela de actuación ubicada en el 115 East 15th Street en Nueva York y en 7936 Santa Monica Boulevard en West Hollywood, que enseña y promueve las tecnicas del método de actuación desarrollado por Lee Strasberg.
{{wikipedia}}

+++++ Legumbre +++++
Las legumbres son el fruto de las plantas llamadas leguminosas. Suelen tener un número variables de semillas, de una a varias.<ref> Valeria Marzi 2006. 100 plantas Argentinas. Editorial Albatros</ref>
== Principales legumbres ==
Las principales legumbres consumidas en la alimentación humana son:
* alfalfa
* guisantes (arvejas, alverjas o chícharos)
* judías (frijoles, porotos, judías, alubias o habichuelas)
* garbanzos
* habas
* ejotes (judías verdes, chauchas, vainicas, vainitas o porotos verdes)
* lentejas
* altramuz altramuces (altramuces, lupinos o chochos)
* cacahuetes (cacahuates o maníes)
* soja (o soya)

+++++ Leipzig +++++
Leipzig es una Ciudad libre en el estado de Sachsen. Leipzig queda al noroeste de Sachsen y tiene unos 500.000 habitantes. <gallery>File:Denkmal Johann Sebastian Bach Leipzig 2011.jpg Memorial a Bach, delante de la ThomaskircheOtras ciudades próximas son Halle (Saale), Chemnitz, Dresden y Gera.

+++++ Lengua +++++
''La palabra lengua puede hacer referencia a:''
*el sistema de comunicación característico de los seres humanos: lenguaje humano;
*el órgano del cuerpo humano: lengua (anatomía);

+++++ Lengua de señas +++++
Lenguaje no fónico, es decir sin habla.

+++++ Lengua romance +++++
Las lenguas romances (o lenguas románicas o neolatinas) son un tipo de lenguas Indoeuropeo indoeuropeas muy relacionadas entre sí por haber aparecido todas ellas a partir del latín.
Las lenguas románicas son las siguientes: el portugués, el gallego, el español, el catalán, el idioma francés francés, el occitano, el italiano, el sardo, el retorromano y el rumano.
La lengua romance más hablada en la actualidad es el español, hablado por más de 400 millones de personas.

+++++ Lenguaje +++++
Un lenguaje, es un sistema de comunicación, por lo general oral o escrito, pero también pictórico, cinematográfico, emocional, mental, etc. El lenguaje permite a los miembros de un grupo relacionarse entre si. Les permite compartir sus experiencias y les permite colaborar.
{{en obras}}

+++++ Lenguaje de Programación +++++
¿Sabías que puedes hablarle a tu computadora?
Pero para que puedas hablar con la computadora, ambos tienen que hablar el mismo idioma. Un lenguaje de programación, es un idioma que: tanto un humano como una computadora podrían entender. Este idioma, está compuesto por instrucciones.
== Importancia ==
Puedes explicarle a una computadora cómo resolver un problema, puedes pedirle que te ayude a hacer tu tarea, incluso puedes ordenarle que siga una lista de instrucciones.
¡Las computadoras pueden sumar, restar, dividir y multiplicar mucho más rápido de lo que nosotros, los humanos, lo hacemos! una computadora puede hacer, más o menos, un millón de sumas, restas, multiplicaciones o divisiones, en solo un segundo.
Y por eso es muy importante que aprendas a hablar con tu computadora: porque ella te puede ayudar a resolver problemas muy largos en solo unas cuántas milésimas de segundo.
== Proceso de comunicación ==
Al proceso de comunicación entre una computadora y un humano, le dicen programación.
A la persona que habla con la computadora, le dicen programador, o coder.
El programador selecciona instrucciones del lenguaje de programación, y las escribe de forma ordenada. Después, se las da a la computadora para que ella siga estas instrucciones en el orden que el programador le dijo.
A las instrucciones que el programador escribe, le dicen código.
Cuando la computadora recibe el código escrito por el programador, primero lo convierte a Código binario. A este código binario, también le dicen programa.
Siempre que abres un programa en tu computadora, lo que estás haciendo en realidad, es pedirle que siga las instrucciones que algún programador le dio.

+++++ Lenguaje de programación +++++
Un lenguaje de programación es un código que se utiliza para crear un programa.
Este código está formado por:
*un conjunto de órdenes
*unas reglas de sintaxis (es decir, una forma correcta de usar esas órdenes).
Para crear un programa es necesario conocer las órdenes y la sintaxis del lenguaje de programación elegido.
Algunos lenguajes de programación usados en la escuela son el logo y el basic.

+++++ Lenguaje de señas chileno +++++
El lenguaje de señas chileno se basa en la LSF (lenguaje de señas francés) que utiliza la comunidad sorda en Chile, que según la segunda parte de la norma ISO 639 es cgs.

+++++ Lenguas indoeuropeas +++++
Las lenguas indoeuropeas forman la familias de lenguas familia de lenguas más numerosa del mundo. Pertenecen a ella las mayor parte de las lenguas de Europa y del oeste de Asia.

+++++ Lenin +++++
Vladímir Ilich Lenin (en idioma ruso ruso: ''Владимир Ильич Ленин'') (Uliánovsk Simbirsk, Rusia, – Gorki Léninskiye, 21 de enero de 1924), nacido Vladímir Ilich Uliánov (en idioma ruso ruso: Владимир Ильич Ульянов) y comúnmente conocido como V. I. Lenin

*[http://ru.vikidia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D0%B8%D1%87  vikidia ru:Владимир Ильич Ленин]

+++++ Leniniana +++++
Leniniana -es el nombre común de una de las sello postal series temáticas  sobre la vida y obra de Lenin (1870-1924) o afines.

+++++ Lenteja +++++
''Lens culinaris'', la lenteja (International Feed Nº 5-02-506) es una planta anual herbácea, de la familia de las fabaceae Papilionáceas, con tallos de 30 a 40 cm, endebles, ramosos y estriados, hojas oblongas, estípulas lanceoladas, zarcillos poco arrollados, flores blancas con venas moradas y fruto en vaina pequeña, con dos o tres semillas pardas en forma de disco de medio centímetro de diámetro aproximadamente.
== Valor nutritivo ==
La lenteja es un alimento con una alta concentración de nutrientes. Los hidrato de carbono hidratos de carbono son los más abundantes y están formados fundamentalmente por almidón. Sus proteínas vegetales, aunque en buena cantidad, son incompletas, puesto que son deficitarias en metionina (aminoácido esencial). No obstante, si se combinan las lentejas con cereales como el arroz, alimento rico en dicho aminoácido, se convierten en proteínas de alto valor biológico, equiparable a las que aportan los alimentos de origen animal. El contenido en lípidos es muy bajo. El aporte de fibra, aunque importante, es también inferior al de otras leguminosas.
En cuanto a vitaminas, son ricas en B1, B3 y B6, y no lo son tanto en ácido fólico. Abunda el zinc y el selenio, pero sobre todo en hierro, aunque, como en el resto de productos de origen vegetal, apenas es absorbido en el tracto digestivo, siendo la carne la mejor fuente de este micronutriente. El selenio es un mineral antioxidante que protege a las células del organismo humano de la oxidación provocada por los radicales libres.
Una característica común a todas las leguminosas es la presencia en las raíces de unos nódulos que encierran bacterias del género Rhizobium, capaces de transformar el nitrógeno atmosférico, que las plantas no pueden utilizar, en nitrógeno orgánico (nitrato), que sí pueden utilizar. Por ello, las leguminosas son ricas en proteínas, nutriente que contiene moléculas de nitrógeno en su composición. A menudo se plantan legumbres con el fin de reponerlo.
==== Nutrición ====
100 gramo g de lentejas
:Calorías: 325 (kJ = 1477)
:Proteínas: 25
:Lípidos: 1 - 2,5
:Hidratos Carbono: 54
:Azúcares: 2
:Fibra: 31
;Minerales
:Hierro: 8,6 mg
:Calcio: 60 mg
:Magnesio: 80 mg
:Potasio: 790 mg
:Fósforo: 400 mg
;Vitaminas
:Vitamina A: 100 U
:Vitamina B1: 0,50 mg
:Vitamina C: 3 mg
== Experimentos ==
Es una planta que germina fácilmente por lo que es habitual su uso como experimento para que los niños descubran como crecen las plantas a partir de una semilla. Simplemente introduciendo algunas lentejas en un vaso con algodón empapado en agua, se verá como pronto comienzan a germinar, si después se las pasa a una maceta se verá el proceso de crecimiento completo viendo como salen nuevas semillas (lentejas).

+++++ Leon Thomas III +++++
Leon Thomas III (nació el 1 de agosto de 1993)<ref>http://www.imdb.com/name/nm2193861/</ref>, es un actor, cantante, músico, pianista y guitarrista Estados Unidos estadounidense.
Es mejor conocido por interpretar el personaje de'' Andre Harris'' en la serie de Nickelodeon, Victorious.
== Filmografía ==
{  class="wikitable"
 -
! Año  !! Serie  !! Personaje  !! Notas
 -
  2006-2009    The Backyardigans     Tyrone    Voz
 -
  2007    August Rush     Arthur     Película
 -
  2008    iCarly     Harper     Episodio:ICarly salva la televisión
 -
  2008    The Naked Brothers Band     El mismo    Episodio:Especial de navidad
 -
  2008    Just Jordan     Ronnie
 -
  2010—2013    Victorious    André Harris     co-protagonista
 -
  2010    Rising Stars    RJ
 -
  2011    True Jackson VP    Él mismo    Serie de televisión de  Nickelodeon
 -
  2010    iCarly     André Harris    Episodio:''iParty With Victorious
 -
  2012    CSI: Miami     Mat Oris    1 episodio,"How tortures a representant" estrella invitada asesino.
 -
  2013    Pretty Little Liars     TBA
 }

+++++ Leonardo da Vinci +++++
Leonardo da Vinci, de nombre completo Leonardo di ser Piero da Vinci (Vinci, 1452 - Amboise, 1519) es un pintor y hombre de ciencia italiano, también escultor, arquitecto y sabio en numerosos campos. El encarna así el espíritu universalista del Renacimiento. Su obra más famosa es La Gioconda. Ha influenciado durante mucho tiempo al mundo del arte, con algunas de sus 15 pinturas. Su trabajo científico ha sido también muy importante en paralelo a esta actividad artística. Teniendo todavía fascinados a multitudes del mundo entero, Leonardo es aún hoy el objeto de estudios para saber más sobre su vida y sus obras.
==Biografía==
===Infancia===
Leonardo de Vinci nació el 15 de abril 1452 en los alrededores de Vinci, un pequeño pueblo de Toscana, en Italia, cerca de Florencia.   Es el hijo natural de un rico notario y de una campesina, con la que no vivió nunca o muy poco. Es el abuelo paterno, Antonio, quien da la información del nacimiento de Leonardo en una anotación sobre un libro de escritura notarial. Aparentemente la venida de Leonardo fue bien recibida a pesar del carácter ilegítimo de este nacimiento. El joven Leonardo vivió sin madre, con su padre, hasta su casamiento con Albiera di Giovanni Amadori, la cual, no podía tener hijos, crió a Leonardo con amor maternal en la casa de Anchiano en los alrededores de Vinci.
Sin embargo, su querida madrastra murió de repente el 15 de junio 1464. Fue enterrada en Florencia en San Biagio, pero Piero era un hombre emprendedor: en 1470, era ya procurador del convento de la Santísima Anunciación y luego toma el prestigioso rol de notario de la Signoria (Señorío = Florencia). Sin embargo a pesar de esta participación en los asuntos públicos, no abandona la familia y se casa con Francesca di ser Giuliano Lanfredino, hija de un notario famoso. Tiene luego dos mujeres más y una docena de hijos legítimos.
El abuelo Antonio probablemente haya fallecido ya desde hace algunos años en 1469, fecha en la que Leonardo se traslada a Florencia. Un mundo nuevo se abre delante de él: pasa de la naturaleza, de los animales y la vegetación a un paisaje urbano: el de Florencia en el Renacimiento.
Leonardo de Vinci tuvo una educacion sin programa, más bien desordenada por su abuelo Antonio, el tío Francisco y por el sacerdote Piero que lo había bautizado. Alentado hacia la creatividad, aprende a escribir con la mano izquierda y al revés. Mantendrá esta escritura característica toda su vida. Piero, su padre, es consciente de esta preparación desordenada, y estimando que su hijo no podría estudiar en el campo jurídico (que era una tradición en la familia). Decide entonces enseñarle el uso del ábaco.
parentemente el joven Leonardo, no sabía resolver fácilmente las operaciones aritméticas elementales, ni leer en griego y quizás ni siquiera en latín. Esta instrucción científica y literaria claramente insuficiente pone en valor el espíritu extraordinario de Leonardo, capaz de hacerse siempre preguntas y extraer leyes a partir de observaciones.
===El taller del Verrochio: La confrontación entre el alumno y el maestro===
En 1466, Leonardo tiene 14 años y su familia se instala en Florencia. Dibuja ya caricaturas. Ser Piero, viendo que su hijo tenía ya 17 años y no abandonaba el "dibujo", tomó un día ciertos dibujos de Leonardo y se los enseñó a Andrea del Verrocchio, gran pintor florentino que era amigo del padre de Leonardo. Asombró a del Verrocchio cuando vió los comienzos extraordinarios de Leonardo.
Leonardo se integra entonces en el taller de Verrocchio. Es uno de los talleres florentinos más activos, que atrae a numerosos talentos como Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandaio e incluso a Lorenzo di Credi. El maestro, rodeado de jóvenes artistas prometedores, crea un lenguaje artístico común en todos sus colaboradores. Es lo que vuelve muy difícil la identificación de obras hechas enteramente por su mano y el reconocer a los diferentes artistas en las numerosas obras maestras realizadas con la ayuda de sus alumnos. Verrocchio tuvo una influencia capital en la educación de Leonardo. En su taller, se hicieron muchas cosas diversas: aprendían pintura, dibujo, a hacer esculturas, a fundir bronce, arquitectura etc.
A Andrea di Cino le gustaba esculpir, por lo tanto dejaba a los alumnos, la realización de una gran parte de sus obras pictóricas. La primera obra firmada por Leonardo da Vinci es "paisaje con un río", un paisaje del valle del Arno (rio que atraviesa Florencia). La descripción muy realista y naturalista del mundo será una constante en toda la carrera de Leonardo, aunque eso caracterizará sobre todo a sus primeros años como artista. Muchas de sus intervenciones en el taller de Verrocchio son reconocibles efectivamente por esa precisión anatómica y esa voluntad de representar la realidad.
En 1472, está registrado dentro de la prestigiosa compañía de San Marco. Estaba entonces considerado como pintor autónomo, y su educación artística podía ser considrerada como terminada. Sin embargo su colaboración con Verrocchio no se paró. Las obras realizadas por este en los años en los que Leonardo trabajaba en su taller tuvieron una gran influencia sobre Vinci especialmente por la decoración (motivos, elementos vegetales) y la expresividad de las caras, que están a menudo representadas con una sonrisa, que a veces es ambigua. Algunos de los dibujos de Leonardo tienen similitudes sorprendentes con ciertas esculturas del maestro (por ejemplo en el dibujo "Perfíl de Capitán"). El símbolo de este combate entre alumno y maestro es el cuadro "El bautismo de Cristo".
===Estancia en Milán===
En 1478, con 26 años, abandona a su maestro después de haberlo superado brillantemente en todas las disciplinas. Es enviado por los Médicis como emisario junto al duque Ludovico Sforza en Milán. En una de sus cartas dirigidas a él, le refiere las diferentes ideas que proyecta realizar en ingeniería. Le informa igualmente de que sabe pintar.
Durante esa estancia,es el organizador y diseñador de fiestas (como con Francisco I más tarde). Inventa igualmente máquinas de teatro.    Pinta varios retratos de la corte milanesa.
Está encargado de realizar un caballo gigantesco a fin de homenajear a Francesco Sforza (el padre de Ludovico): la estatua tiene 70 toneladas de bronce. Leonardo había terminado el modelo en arcilla y los planes para la fundición, pero el bronce que debía ser utilizado para la fundición de la estatua sirvió para la construcción de cañones para defender la ciudad contra Carlos VIII de Francia.
En 1483 comienza a pintar una de sus obras maestras: La Virgen en las rocas. En 1495, los dominicos de un monasterio le encargan La Cena. Hace numerosos cuadros, proyectos científicos, croquis, volviéndose muy conocido por sus habilidades artísticas y científicas. Todos sus estudios están recogidos en una agenda: el Codex.
Parte de Milán en 1499, a continuación de la caída de los Sforza (Francia dominaba el Milánesado, que seria después reconquistado algunos años más tarde).
===El final de la vida===
En septiembre de 1515, el nuevo rey de Francia Francisco I conoce al artista y le propone instalarse en Francia. Atraviesa los Alpes a lomo de mula con tres de su mayores telas: San Juan Bautista, La Virgen, el niño Jesús y Santa Ana, así como La Gioconda, todas conservadas en el museo del Louvre. Leonardo, gracias a este nuevo mecenas, se instala en el castillo del Clos-Lucé, cerca de Amboise. Diseña allí fiestas en honor de la corte y reflexiona en proyectos de ingeniería y de arquitectura (ver los realizados). Muere allí el 2 de mayo de 1519 a la edad de 67 años, después de estar consagrado a la investigación científica y a trabajos de arquitectura para los castillos reales.  Lega numerosas cosas (documentos, manuscritos, cuadernos, instrumentos...) a Francesco Melzi, su discípulo preferido. Sus viñedos son donados a Salaï. Algunos de los cuadros de Leonardo ya habían sido vendidos a Francisco I en el momento de su muerte. La afirmación de que la Gioconda había sido robada durante las Guerras Napoleónicas es pues falsa. Está enterrado en el castillo de Amboise.
==Obras==
===Dibujos y pintura===
El más célebre de los cuadros de Leonardo da Vinci es La Gioconda, conservado en el museo del Louvre.
Utilizaba en sus dibujos y pinturas nociones matemáticas como el numero áureo o la perspectiva.
Una de las características recurrentes de sus personajes pintados es su índice apuntado hacia el alto.
De él subsisten hoy día 7.000 notas y dibujos, y cuarenta obras certificadas, de las cuales ocho han desaparecido. Una de su obras maestras perdidas, la Batalla de Anghirari, se oculta, quizá, bajo un fresco de Vasari en el Palazzo Vecchio.
Es el inventor del sfumato (matizado), técnica artística que consistía en aplicar varias capas de pintura para dar una impresión de "bruma" o de contornos imprecisos. Era muy hábil también para pintar los paisajes (testificándolo la decoración de la Virgen en las Rocas o de la Anunciación.
===Otras obras===
Fichier:Léonard de Vinci hélicoptère et aile volante.jpg Esquemas de un helicóptero y de un ala voladora, dibujos de Leonardo da Vinci.
Fichier:Léonard de Vinci - croquis d'un parachute.jpg Croquis de un paracaídas por Leonardo. Nótese la escritura invertida lateralmente en "espejo".
Fichier:Da Vinci Studies of Embryos Luc Viatour.jpg Estudio de anatomia.

+++++ Leonel Cota Montaño +++++
Leonel Cota Montaño es un político mexicano del Partido de la Revolución Democrática. Durante el periodo 1999-2005 fue gobernador del estado de Baja California Sur.

+++++ Leones Negros de la Universidad de Guadalajara +++++
Los Leones Negros de la Universidad de Guadalajara son un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Leonhard Euler +++++
Leonhard Euler (pronunciese Oiler) (cuyo nombre completo era Leonhard Paul Euler) fue un matemáticos que hizo grandes avances en la teoría de grafos, y otros campos matemáticos.
Nació el 15 de abril de 1707 en Basilea (Suiza) y murió el 18 de septiembre de 1783 en San Petersburgo (Rusia). Se lo considera el principal matemático del siglo XVIII y como uno de los más grandes de todos los tiempos.

+++++ Leopardo +++++
== El leopardo (Panthera pardus ) ==
El leopardo es un mamífero carnívoro del género Panthera, que incluye tambien al león, al tigre y al Yaguareté jaguar, y como ellos también puede rugir.

Puede cazar tanto de día como de noche, y trepar a los árboles, donde está a salvo de depredadores mayores como el león en África y el tigre en Asia.
El peso al nacer es de 430 gramos a 1 kilogramo, y de adulto puede pesar hasta 75 kilogramos.  Su pelo es color amarillo rojizo con manchas negras.

+++++ Lesoto +++++
imagen_bandera= Bandera de Lesoto.png
 nombre_oficial=Reino de Lesoto
 capital=  Maseru
 superficie= 30,355
 superficie_agua= despreciable
 población= 1,795,000
Lesoto o Lesotho es un país ubicado en África. Su nombre oficial es Reino de Lesoto o Reino de Lesotho, y su capital es Maseru.
El país tiene una extensión de 30,355 kilómetro cuadrado km², y una población de 1,795,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma sesotho sesotho y el idioma inglés inglés.

+++++ Letonia +++++
imagen_bandera= Bandera de Letonia.png
 capital= Riga
 superficie= 64.589
 superficie_agua= 1,5%
 población= 2.338.000
El país tiene una extensión de 64.589 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.338.000 habitantes.

+++++ Letra capital +++++
Imagen:Letracapital.gif 560px thumb Ejemplo de letra capital.
Una letra capital es una letra de tamaño más grande que las demás.
Suele utilizarse al comienzo de los cuentos de hadas e historias para niños. En este tipo de casos, además de ser grande, suele ser estilizada, estar resaltada en color y, ocasionalmente, acompañada de dibujos.

+++++ Levadura +++++
Se llama levadura a cualquier hongo microscópico unicelular que sirva para realizar la ''fermentación'' de hidrato de carbono hidratos de carbono con el fin de conseguir diferentes sustancias.
Una de las levaduras más conocidas es la especie ''Saccharomyces cerevisiae''. Esta levadura sirve para realizar la fermentación alcohólica, que es la que se utiliza en procesos de fermentación industrial, por ejemplo, para hacer cerveza, vino, hidromiel, pan (alimento) pan, antibióticos, etc.
Se comercializa en bloques de diferentes tamaños en los que las levaduras microscópicas se encuentran dentro de una masa que las mantiene vivas. <ref>[http://books.google.es/books?id=BGVXhGgghmAC&pg=PA143&dq=La+levadura+comercializa&hl=es&sa=X&ei=oqbqUrq8OKbB0QWb3oDYAw&ved=0CDIQ6AEwAA#v=onepage&q=La%20levadura%20comercializa&f=false. ''Nuevo tratado de panificación y bollería'' en Google libros]</ref>
La levadura química (en polvo) no es un ser vivo sino un producto químico: una mezcla de un ácido no tóxico (como el cítrico o el tartárico) y una Sal (química) sal de un ácido o base (química) base débil, generalmente carbonato o bicarbonato. Se usa para dar esponjosidad a una masa de repostería debido a la capacidad de liberar dióxido de carbono al igual que las levaduras en los procesos de fermentación alcohólica.

+++++ Lewis Carroll +++++
Lewis Carroll (*27 de enero de 1832 en Cheshire–Cruz o daga †) 14 de enero de 1898 en Surrey) fue un escritor y matemática matemático Inglaterra inglés. Su libro más famoso es ''Alicia en el País de las Maravillas''.
== Biografía ==
Su verdadero nombre era Charles Lutwidge Dodgson, pero usó el seudónimo (nombre falso para firmar sus libros) de Lewis Carroll desde el año 1856. Publicó ''Alicia en el País de las Maravillas'' en 1865.
=== Alicia en el País de las Maravillas ===
Este texto está escrito supuestamente literatura infantil para niños, pero en realidad tiene un significado oculto que critica a la educación y a la política de Gran Bretaña de su época. Existe una segunda parte, llamada ''Alicia en el País del Espejo''. También se han creado numerosas películas basadas en ambos libros.

+++++ Ley de Cope +++++
Ley de Cope afirma que existen grupos de organismos en el curso de la evolución, tienden a ganar altura. La hipótesis se basa en la serie de fósiles de diferentes grupos. Un ejemplo es la comparación de tamaño entre equidos (''Hyracotherium'' de aproximadamente 20 pulgadas en la grupa), y los caballos actuales. Contra-ejemplos hay pocos, se podría esperar una reducción gradual del tamaño corporal en los anfibios.

+++++ Ley de pureza de 1516 +++++
La ley de Pureza (denominada ''Reinheitsgebot'' en alemán) establecía que la cerveza se prepara con tres ingredientes: lúpulo, cebada y agua.
==El decreto del 23 de abril 1516==
{  class="wikitable"

Estamos decretando, se establece y desea con el asesoramiento de nuestro tierra, que a partir de ahora en el Principado de Baviera, en el campo, así como en las ciudades y mercados de Michaeli a Georgi (Baviera = 1,069 litros) o una cabeza (platos semiesféricos para líquidos = aprox. 1 L) para la cerveza = no más de una moneda de centavo Múnich y Georgi a Michaelis, la medida de no más de 2 penique Pfennig de la misma moneda, la cabeza para no superior a 3 Heller (por lo general un medio penique) en el dolor por debajo de se debe dar castigo ... y servido. Donde no, pero preparar una ''Cerveza de marzo Märzen'', pero la cerveza o otro tendría de otra manera, no echará más de un centavo a medir y vender. En especial nos gustaría que a partir de ahora se utilice en todas partes en nuestras ciudades, pueblos y áreas rurales ningún ingrediente de cerveza más que la cebada, lúpulo y agua. Cualquiera que se aleje, de este arreglo a sabiendas de no cumplir con la voluntad de su autoridad legal para sancionar a esta cerveza de barril, por lo que a menudo se produce, se le quitará sin descanso. Sin embargo, cuando un director de una empresa cervecera en nuestras ciudades, pueblos o en el campo de uno, dos o tres cubos (= 60 grados) compras de cerveza y otra vez envie a los campesinos comunes, está solo y nadie más permitido y no ofreció la suya, el L o el jefe de la cerveza es un centavo más caro de lo especificado anteriormente.
   Wir verordnen, setzten und wollen mit dem Rat unserer Landschaft, dass forthin im Fürstentum Bayern sowohl auf dem Lande, wie auch in den Städten und Märkten, von Michaeli bis Georgi eine Maß (bayrische = 1,069 Liter) oder ein Kopf (halbkugelförmiges Geschirr für Flüssigkeiten = nicht ganz ein Maß) Bier für nicht mehr als einen Pfennig Münchener Währung und von Georgi bis Michaeli die Maß für nicht mehr als 2 Pfennig derselben Währung, der Kopf für nicht mehr als 3 Heller (Heller = gewöhnlich ein halber Pfennig) bei Androhung unten angeführter Strafe gegeben und ausgeschenkt werden soll. Wo aber einer nicht Märzenbier Märzen-, sondern anderes Bier brauen oder sonstwie haben würde, soll er es keineswegs höher als um einen Pfennig die Maß ausschenken und verkaufen. Ganz besonders wollen wir, dass forthin allenthalben in unseren Städten, Märkten und auf dem Lande zu keinem Bier mehr Stücke als allein Gersten, Hopfen und Wasser verwendet und gebraucht werden soll. Wer diese Anordnung wissentlich übertritt und nicht einhält, dem soll von seiner Gerichtsobrigkeit zur Strafe dieses Fass Bier, so oft es vorkommt, unnachsichtig weggenommen werden. Wo jedoch ein Wirt von einem Bierbräu in unseren Städten, Märkten oder auf dem Lande einen, zwei oder drei Eimer (=60 Mass) Bier kauft und wieder ausschenkt an das gemeine Bauernvolk, soll ihm allein und sonst niemanden erlaubt und unverboten sein, die Mass oder den Kopf Bier um einen Heller teurer als oben vorgeschrieben ist, zu geben und auszuschenken.
 }

+++++ Leyes de Newton +++++
Las Leyes de Newton son tres principios a partir de los cuales se explican la mayor parte de los problemas planteados por la dinámica, en particular aquellos relativos al movimiento (física) movimiento de los cuerpos.
Las Leyes de Newton permiten explicar tanto el movimiento de los astros, como los movimientos de los proyectiles artificiales creados por el ser humano, así como toda la mecánica de funcionamiento de las máquinas.
Su formulación matemática fue publicada por Isaac Newton en 1687 en su obra ''Philosophiae Naturalis Principia Mathematica''.

+++++ León +++++
Imagen:León.jpg thumb Un león macho descansando.
El león es un mamífero carnívoro. Al igual que los gatos, hace parte de los felinos.
Los adultos miden hasta 2 metros, y pesan de 120 a 150 kilogramos (algunos pesan más de 200). Es fácil diferenciar a un león macho de una leona por la melena, que solamente tienen los machos.
Es llamado "El rey de la selva".
Actualmente numerosos leones viven en cautiverio, en zoológicos o circos. Es muy difícil domesticar a un león, y generalmente son peligrosos para el hombre.
 título=Dientes enormes
 contenido=¡Los leones más grandes tienen caninos de seis centímetros!

wikiweet:wiki/Leeuw

+++++ León XIII +++++
León XIII, cuyo nombre real Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci (Estados Pontificios 2 de marzo de 1810 - Roma, Reino de Italia (1861-1946) Reino de Italia 20 de julio de 1903), fue el papa número 256.
León XIII vivió hasta los 93 años, siendo el segundo papa más longevo de la historia. Además, su papado de 25 años también es considerado como uno de los más largos de la historia.

+++++ Lianyungang +++++
Lianyungang es una ciudad en China. Su población es de 4.822.300 de habitantes.

+++++ Liaocheng +++++
Liaocheng es una ciudad en Shandong, China. Su población es de cerca de 5 millones y medio de habitantes.

+++++ Liaoning +++++
Liaoning Provincia de China, que limita con Corea del Norte.

wikiweet:wiki/Liaoning

+++++ Liberia +++++
imagen_bandera= Bandera de Liberia.png
 nombre_oficial=República de Liberia
 capital=  Monrovia
 superficie= 111,369
 superficie_agua=  13.514%
 población= 3,283,000
Liberia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Liberia, y su capital es Monrovia.
El país tiene una extensión de 111,369 kilómetro cuadrado km², y una población de 3,283,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.

+++++ Libia +++++
imagen_bandera= Flag_of_Libya.svg
 nombre_oficial=Estado de Libia
 capital=  Trípoli
 superficie= 1,759,540
 superficie_agua=  0%
 población= 6,036,914
Libia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es Estado de Libia, y su capital es Trípoli.
El país tiene una extensión de 1,759,540 kilómetro cuadrado km², y una población de 6,036,914 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma árabe árabe.
wikiweet:wiki/Libië

+++++ Libra esterlina +++++
La libra esterlina es la divisa oficial de Reino Unido. Se divide en peniques (1 libra = 100 peniques). Es una de la divisas más reconocidas del mundo, llegando a ser la cuarta más intercambiada.
Libra en inglés es "Pound(s)".

+++++ Libreville +++++
Libreville es la capital (ciudad) capital de Gabón. Tiene una población de 600.000 habitantes. Está ubicada en la Provincia de Estuaire, en el noroeste del país.

+++++ Libro +++++
Imagen:Nuvola apps bookcase.png thumb Dibujo de tres libros, uno sobre otro.Un libro es un conjunto de hojas de papel que contienen texto y a veces imagen imágenes impresas. Los libros están envueltos con una superficie de un papel u otro material más duro que protege el contenido y presenta al libro. La parte delantera de esta superficie se llama portada.
Normalmente, los libros contienen cuentos, novelas o información. Pero los libros no sólo son así, existen distintos tipos de libros, distintas formas de crearlos y diseñarlos.
Como por ejemplo, pueden estar impresos en hojas totalmente blancas, en hojas de colores o en cualquier cosa que permita ser pintada o Escultura esculpida. Pueden ser tan grandes o chicos como quieras, pero según la UNESCO (una organización), los libros deben de tener más de cincuenta páginas, o si no se consideran "folletos".

+++++ Libro electrónico +++++
Un libro electrónico (también llamado ''e-book'') es un libro en formato digital. Los libros electrónicos se pueden leer en las computadoras u otros dispositivos electrónicos, tales como los lectores de libros electrónicos. Un ejemplo de un lector de e-books es el Kindle de Amazon.

+++++ Licencia de documentación libre GNU +++++
Imagen:Heckert GNU white.svg.png thumb Logotipo de la GNU
La licencia de documentación libre de GNU (''GNU Free Documentation License'', GFDL) es una licencia copyleft para contenido libre, diseñada por la Fundación del Software Libre (FSF) para el proyecto GNU. El texto completo puede consultarse en los #Enlaces externos enlaces externos.
Esta licencia, a diferencia de otras, asegura que el material licenciado bajo la misma esté disponible de forma completamente libre, pudiendo ser copiado, redistribuido, modificado e incluso vendido siempre y cuando el material se mantenga bajo los términos de esta misma licencia (GNU GFDL). En caso de venderse en cantidad (superior a 100 ejemplares) deben ser distribuidas en formato que garantice futuras ediciones.
Dicha licencia fue diseñada principalmente para manuales, libros de texto y otros materiales de referencia e institucionales que acompañaran al software GNU. Sin embargo puede ser usada en cualquier trabajo basado en texto, sin que importe cuál sea su contenido.
== Partes de un documento ==
La licencia GFDL distingue entre las secciones que componen el contenido mismo del documento, y otras secciones que tratan sobre el mismo documento...
== Redistribución Comercial ==
La GFDL requiere que se asegure la "copia y distribución del documento en cualquier medio (óptico, mecánico, acústico o de cualquier otro tipo), sea no-comercial o comercial" y por lo tanto es incompatible con material que excluye un uso comercial.
== Vikidia y GFDL ==
Todos los artículos de Vikidia son licenciados al público bajo los términos y condiciones de la licencia de documentación libre GNU. Los artículos de Vikidia no contienen secciones invariables.

+++++ Liechtenstein +++++
imagen_bandera= Bandera de Liechtenstein.png
 capital= Vaduz
 superficie= 160
 superficie_agua= Insignificante
 población= 34.913
El país tiene una extensión de 160 kilómetro cuadrado km², y una población de 34.913 habitantes.

wikiweet:wiki/Liechtenstein

+++++ Liga de Ascenso de México +++++
La liga de Ascenso de México es una liga de fútbol profesional. El ganador de la final de Ascenso asciende a la Primera división de México.
== Equipos participantes ==
*Altamira Fútbol Club Altamira
*Atlético San Luis Atlético San Luis
*Club Celaya Celaya
*Correcaminos de la UAT Correcaminos UAT
*Cruz Azul Hidalgo
*Club de Fútbol Delfines del Carmen Delfines
*Dorados de Sinaloa Dorados
*Club Deportivo Estudiantes Tecos Estudiantes Tecos
*Club de Fútbol Ballenas Galeana Morelos Galeana Morelos
*Lobos de la BUAP Lobos BUAP
*Club Necaxa Necaxa
*Alebrijes de Oaxaca Oaxaca
*Leones Negros de la Universidad de Guadalajara U. de G.
*Club Zacatepec Zacatepec

+++++ Liga de fútbol de Palaos +++++
La liga de fútbol de Palau (en inglés Palau Soccer League) es la única liga oficial de fútbol este deporte. Fue fundada en el año 2004.
== Equipos ==
#Team Bangladesh
#Taj FC
#Kramers FC
#Belau Kanu Club
#New Stars F. C.

+++++ Liliana +++++
Liliana :
Nombre Femenino de origen Latín.
Pura como un lirio.
Es mente de pensamiento eficiente. Se expresa como pensador original y realizador cabal, tanto al considerar las cosas como en su manera de proceder. Se agiganta en las empresas sin precedente, unas veces para hacer surgir lo nuevo y otras para dar a lo viejo nuevos servicios, en ambos casos, con miras al presente y al futuro. Ama lo práctico.
Podría destacar en profesiones como inventora, aviadora, ingeniera, maestra, comerciante, líder, administradora, o en los campos automotriz, aeronáutico o eléctrico

+++++ Lilongwe +++++
Lilongwe es la capital de Malawi. Tiene 866.272 habitantes.

+++++ Lima +++++
Lima, conocida popularmente como la Ciudad de los Reyes, es la capital del Perú, así como su centro administrativo, financiero, comercial y cultural. Está ubicada en el centro del país y fue fundada por el conquistador España español Francisco Pizarro el 18 de enero de 1535.
Cuenta con una gran cantidad de museos, teatros y bibliotecas. Posee una población de 7.605.742 de habitantes, y se conecta con un sistema de Metro (Metro de Lima) y un sistema de transporte BRT (Metropolitano).
Posee hasta tres ejes viales principales (Panamericana Sur y Norte y Carretera Central) y varios ejes secundarios.

+++++ Limonada +++++
Imagen:Lynchburg Lemonade, Grindhouse Killer Burgers, Atlanta GA.jpg thumb 230px Vaso de limonada.
Una limonada es una bebida a base de agua, limón y azúcar, que puede o no puede ser una bebida alcohólica.<ref>http://www.recetascomidas.com/recetas-de/limonada-con-alcohol</ref> Los alemanes llaman limonada a casi cualquier gaseosa  y cuando lleva tequila, algun nombre de fantasia (Verbigracia v.g. el toro).<ref>http://www.rezeptewiki.org/wiki/El_Toro</ref>

+++++ Limonero +++++
Un limonero, cuyo nombre científico es ''Citrus  limon'', es un pequeño árbol frutal. Su hoja es perenne. Su altura normal es de 4 m de altura y su fruto es limón, alimento de sabor ácido y de color amarillo.

+++++ Limón +++++
Imagen:Limón.jpg thumb left Un limón partido
El limón es un cítrico, es la fruta del limonero. Es muy usado en la cocina por su zumo y su cáscara. Los limones, al igual que todos los cítricos, son una fuente de vitamina C.
== Historia ==
El limón es originario de China y la India, de las regiones próximas a los Himalayas, fue introducida a Europa por los comerciantes árabes durante la Edad Media.
== Productores ==
Los principales productores de este cítrico son la India, con el 16% de la producción mundial, México, con el 14.5%, Argentina (10%), Brasil (8%) y España (7%).
{  border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" width="50%" class="wikitable" align=right style="right"
! colspan=2 Mayores productores de limones en el mundo (2007)
 -
! bgcolor="#DDDDFF" width="25%"   País
! bgcolor="#DDDDFF" width="15%"   Producción (Toneladas)
 -
  India	   align=right  2.060.000
 -
  Imagen:Bandera de México.png 20px México	   align=right  1.880.000
 -
  Imagen:Bandera de Argentina.png 20px Argentina    align=right  1.260.000
 -
  Brasil	   align=right  1.060.000
 -
  España	   align=right  880.000
 -
  China	   align=right  745.100
 -
  Estados Unidos	   align=right  722.000
 -
  Turquía	   align=right  706.652
 -
  Irán	   align=right  615.000
 -
  Italia	   align=right  546.584
 -
  bgcolor=#cccccc  Imagen:Mapa de los océanos.png 20px Mundo
  bgcolor=#cccccc align=right   13.032.388
 }
== En la cocina ==
El limón es muy utilizado en la cocina, es muy utilizado en los platillos. En la cocina turca es usado como un condimento.

+++++ Lince +++++
Los linces (género Lynx) conforman cuatro especies de felinos salvajes caracterizadas por su tamaño medio, fuertes patas, largas orejas, cola corta y cuerpo más o menos moteado.
==Características==
El pelo pelaje posee diferentes tonalidades según la especie y la subespecie de la que se trate. Los linces canadiense y euroasiático oscilan entre el pardo y el amarillento, desarrollando un pelaje más largo y grisáceo en invierno. El lince ibérico es de color pardo mientras que el lince rojo, como su nombre indica, posee un manto pardo - rojizo.
Las cuatro especies poseen manchas y rayas cuya densidad varía según los individuos.
La especie más grande es la euroasiática, que puede llegar a alcanzar los 30 kg de peso, y la más pequeña la Lince ibérico ibérica, que raramente llega a los 20.
==Hábitat==
Se trata de animales preferentemente forestales. El lince ibérico habita en bosques de tipo clima mediterráneo mediterráneo, mientras que el euroasiático y el canadiense alternan los de coníferas y hoja caduca. También pueden habitar en zonas más despejadas, como la tundra.
El lince rojo es común tanto en bosques como en las grandes llanuras y áreas de matorral del centro y oeste de Norteamérica.
==Alimentación==
Las presas más comunes son los conejo lagomorfos y roedores de cierto tamaño, a las que se añaden de forma más ocasional aves y ungulados de pequeño tamaño, como corzos y crías de ciervos y muflones. Los pequeños carnívoros, entre los que se incluye el gato montés, tampoco escapan a su Depredador depredación.
==Estado de conservación==
El estado en que se encuentran cada una de las cuatro especies de linces es tremendamente variable. El lince rojo, el eurasiático y el canadiense presentan números bastante altos y distribuciones amplias, mientras que el lince ibérico, por el contrario, es el felino más amenazado del planeta.
El lince eurasiático se considera abundante en términos relativos y las subespecies siberianas y de Extremo Oriente cuentan con miles de ejemplares, su presencia en Europa, Oriente Medio y el Himalaya se ha vuelto rara, hasta el punto de que ha desaparecido por completo de numerosas regiones.
Las principales amenazas para este animal son la destrucción de su hábitat y la caza, tanto deportiva como para explotar comercialmente sus pieles. En la actualidad, prácticamente todos los países europeos, con escasas excepciones como Bielorrusia y Ucrania, han prohibido la caza de este animal o la han restringido de alguna manera. Así mismo, se ha logrado reintroducir la especie en Alemania, Austria y Francia con éxito.
Menos amenazados están el lince del Canadá y el lince rojo. El primero es notablemente abundante en Canadá y algunas zonas de Estados Unidos, como Alaska, Montana, Idaho y Washington; sin embargo, la sobrecaza lo ha convertido en una rareza en otros estados como Utah, Minnesota y Nueva Inglaterra, razón por la cual recibe protección del gobierno estadounidense.
El lince rojo, la especie más adaptable al impacto de la actividad humana, continúa siendo abundante en el sureste de Canadá y gran parte de Estados Unidos y México, incluso en aquellas zonas donde el lince canadiense no ha podido soportarla y se ha extinguido. Aún así, existen algunas regiones de la Costa Este y el Medio Oeste americano donde se ha documentado su desaparición a causa del reemplazamiento del medio natural por grandes extensiones de cultivo y polígonos industriales.
==En la cultura popular==
Según la mitología grecorromana, los linces descendían de Linco (Lynx), rey escita al que Triptólemo le confirió el privilegio de ser el primer hombre en conocer los secretos de la agricultura. Linco se negó posteriormente a contar a los demás hombres cómo practicarla e incluso trató de matar a Triptólemo, por lo que fue convertido en una bestia por la diosa Démeter y condenado a vivir en los bosques.
Los Antigua Roma romanos también creían que la vista de los linces era tan buena que les permitía ver a través de las paredes.
En el castellano actual se dice que una persona "es un lince" cuando es despierta e inteligente, capaz de encontrar una solución a los problemas con la misma rapidez que los linces localizan a sus presas o enemigos. También se dice que tienes vista de lince cuando es muy aguda y desarrollada el sentido visual de un individuo.
En el anime ''Saber Marionette J'', una de las marionetas de gartlant se llama Lince (la cual tiene una alta cualidad de estrategia militar también puede fabricar armas y es muy inteligente así como fuerte).
==Especies==
*Lynx canadensis
*Lynx lynx
*Lynx pardinus
*Lynx rufus
Las especies son el lince rojo (Lynx rufus), el ibérico (Lynx pardinus), el boreal o eurasiático (Lynx lynx) y el canadiense (Lynx canadensis).
Todas las especies habitan exclusivamente en el Hemisferio norte, en Eurasia y Norteamérica (de donde parecen ser originarios).
El llamado lince africano (caracal), que habita en África y gran parte de Asia Central y Occidental, es en realidad un felino escasamente emparentado que guarda algunas semejanzas externas con los representantes del género Lynx fruto de la convergencia Teoría de la Evolución evolutiva, como son su cola, excepcionalmente corta (poco más que un simple muñón), y sus grandes orejas, coronadas por largos penachos de pelo negro en la punta que sirven para incrementar su ya de por sí gran oido audición. También tienen unos característicos mechones de pelo largo en las mejillas.

+++++ Lince ibérico +++++
El lince ibérico (nombre científico: ''Lynx pardinus'') es un felino en peligro de extinción. Se encuentran entre España y Portugal en los bosques y matorrales del Clima mediterráneo Mediterraneo. Aproximadamente el 85% de lo que comen son conejos. El lince ibérico fue declarado en peligro de extincion en 1986.
La población del lince ibérico se reduce a apenas 200 ejemplares, repartidos en pequeñas áreas del suroeste de la Península Ibérica (en tiempos históricos llegaba a los Pirineos) entre las que destaca el Coto de Doñana.
A pesar de los recientes éxitos del programa de cría en cautividad llevado a cabo en España, la especie todavía sigue en declive por culpa de los atropellos en las vías públicas, la destrucción de su hábitat y la escasez creciente de su base alimenticia, el conejo europeo, debida fundamentalmente a una enfermedad virus vírica (la mixomatosis). También se producen muertes cuando los animales quedan atrapados en trampas para conejos e incluso al ser cazados por furtivos aunque, por fortuna, esto último va remitiendo gracias a la cada vez más estrecha protección gubernamental.

+++++ Lingüística +++++
La Lingüística es el estudio de todo lo que tiene que ver con el lenguaje y las lenguas. La persona que se dedica a la lingüística se llama ''lingüista'' y su trabajo puede estar dedicado a temas muy variados. Según sean esos temas, la lingüística recibe nombres especiales y también, por lo tanto, el lingüista.
Por ejemplo: cuando la lingüística se dedica a investigar cómo hablan los jóvenes de un sitio, se llama sociolingüística, y el que hace eso sociolingüista; y si se dedica, por ejemplo, a explicar qué es un adjetivo o un verbo, se llama gramática, y al que lo hace se le llama gramático.

+++++ Linux +++++
Linux es un Sistema Operativo hecho por Linus Torvalds. Es de la familia Unix
Una de las cosas más importantes de Linux, es que, sus creadores pensaban que es muy importante hacer que todos pudieran entender cómo funciona, para que así todos pudieran construirlo juntos, usarlo y aprender cosas nuevas. Y es por esta razón que Linux es un Software Libre.
Linux es el padre de muchos sistemas operativos. A estos sistemas operativos, se les conoce como Distro distros
Cada uno de estos sistemas operativos, fue construido para algún propósito en especial.
Por eso escucharás de personas que usan Linux para jugar videojuegos, para hacer sus tareas y para entrar al internet, pero también escucharás de personas que usan Linux para cosas más grandes por ejemplo: para manejar un robot, dirijir un satélite, o incluso, para enviar una cohete al espacio.
== Características ==
=== Multiusuario ===
Linux es "multiusuario", esto quiere decir que muchas personas pueden usar este Sistema Operativo, y todos estos usuarios pueden usarlo al mismo tiempo desde diferentes computadoras
==== El Superusuario ====
El superusuario es el usuario que puede hacer lo que quiera. Él tiene el poder de modificar y ver cualquier cosa en la computadora. El superusuario también puede decidir lo que otros usuarios pueden modificar y ver. Al superusuario también le dicen root.

+++++ Linyi +++++
Linyi es una ciudad en la provincia de Shandong en China. Su población es de 10 millones de habitantes.

+++++ Lionel Messi +++++
Lionel Andrés Messi (*Rosario, Santa Fe, Argentina, 24 de junio de 1987), mejor conocido como Leo Messi, es un futbolista argentino. Juega como delantero en el FC Barcelona de la Primera División de España, y en la selección de fútbol de Argentina, de la cual es también capitán.

+++++ Lippe +++++
Lippe es un distrito en Nordrhein-Westfalen.

Principado de Lippe

+++++ Liquen +++++
Los líquenes son organismos que surgen de la simbiosis entre un hongo llamado micobionte y un alga o cianobacteria llamada ficobionte.

De acuerdo con el carácter de esa asociación, se pueden distinguir numerosos tipos estructurales de líquenes: desde el más simple, donde hongo y alga se unen de forma casual, al más complejo, donde el micobionte y el ficobionte han dado lugar a un talo morfológico muy diferente a aquel al que pertenecen por separado, y donde el alga se encuentra formando una capa bajo la protección del hongo.

Los líquenes son organismos excepcionalmente resistentes a las condiciones ambientales adversas y capaces, por tanto, de colonizar muy diversos ecosistemas. La protección frente a la desecación y la radiación solar que aporta el hongo y la capacidad de fotosíntesis del alga confieren al Simbiosis simbionte características únicas dentro de los seres vivos. La síntesis de compuestos únicamente presentes en estos organismos, las llamadas sustancias liquénicas permiten un mejor aprovechamiento de agua, luz y la eliminación de sustancias perjudiciales.

+++++ Lisboa +++++
Lisboa es la capital de Portugal. Tiene una población de 2.641.000 habitantes.
[http://www.wikivoyage.org/de/Lissabon Lisboa en « Wikivoyage »]

[http://wikikids.wiki.kennisnet.nl/Lissabon wikiKids(nl):Lissabon]

+++++ Lise Meitner +++++
Lise Meitner (*17 de noviembre de 1878 en Viena- Cruz o daga † 27 de octubre de 1968 Cambridge) fue una física austriaca que investigó la radiactividad y física nuclear.

+++++ Lista de comunas de Ain +++++
Lista de las 419 comuna francesa comunas del Departamento de Ain (Francia) por orden alfabético, con el código INSEE correspondiente y el código postal principal.
{  class="wikitable" border="0" style="background:#ffffff" class="sortable wikitable"
 + align="center" style="background:#ffdead;"  Comunas de Ain
! style="background:#efefef;"  Código INSEE !! style="background:#efefef;" width=80 px  Código Postal !! style="background:#efefef;"width=80 px  Comuna
 -
  01001    01400    L'Abergement-Clémenciat
 -----
  01002    01640    L'Abergement-de-Varey
 -----
  01004    01500    Ambérieu-en-Bugey
 -----
  01005    01330    Ambérieux-en-Dombes
 -----
  01006    01300    Ambléon
 -----
  01007    01500    Ambronay
 -----
  01008    01500    Ambutrix
 -----
  01009    01300    Andert-et-Condon
 -----
  01010    01350    Anglefort
 -----
  01011    01100    Apremont (Ain) Apremont
 -----
  01012    01110    Aranc
 -----
  01013    01230    Arandas (Ain) Arandas
 -----
  01014    01100    Arbent
 -----
  01015    01300    Arbignieu
 -----
  01016    01190    Arbigny
 -----
  01017    01230    Argis
 -----
  01019    01510    Armix
 -----
  01021    01480    Ars-sur-Formans
 -----
  01022    01510    Artemare
 -----
  01023    01570    Asnières-sur-Saône
 -----
  01024    01340    Attignat
 -----
  01025    01380    Bâgé-la-Ville
 -----
  01026    01380    Bâgé-le-Châtel
 -----
  01027    01360    Balan (Ain) Balan
 -----
  01028    01990    Baneins
 -----
  01029    01270    Beaupont
 -----
  01030    01480    Beauregard (Ain) Beauregard
 -----
  01032    01360    Béligneux
 -----
  01033    01200    Bellegarde-sur-Valserine
 -----
  01034    01300    Belley
 -----
  01035    01130    Belleydoux
 -----
  01031    01100    Bellignat
 -----
  01036    01260    Belmont-Luthézieu
 -----
  01037    01470    Bénonces
 -----
  01038    01370    Bény
 -----
  01039    01350    Béon (Ain) Béon
 -----
  01040    01340    Béréziat
 -----
  01041    01500    Bettant
 -----
  01042    01290    Bey (Ain) Bey
 -----
  01043    01700    Beynost
 -----
  01044    01200    Billiat
 -----
  01045    01330    Birieux
 -----
  01046    01290    Biziat
 -----
  01047    01150    Blyes
 -----
  01245    01250    Bohas-Meyriat-Rignat
 -----
  01049    01120    La Boisse
 -----
  01050    01190    Boissey (Ain) Boissey
 -----
  01051    01450    Bolozon
 -----
  01052    01330    Bouligneux
 -----
  01053    01000
  Bourg-en-Bresse
 -----
  01054    01800    Bourg-Saint-Christophe
 -----
  01056    01640    Boyeux-Saint-Jérôme
 -----
  01057    01190    Boz
 -----
  01058    01300    Brégnier-Cordon
 -----
  01059    01260    Brénaz
 -----
  01060    01110    Brénod
 -----
  01061    01300    Brens (Ain) Brens
 -----
  01062    01360    Bressolles (Ain) Bressolles
 -----
  01063    01460    Brion (Ain) Brion
 -----
  01064    01470    Briord
 -----
  01065    01310
  Buellas
 -----
  01066    01510    La Burbanche
 -----
  01067    01430    Ceignes
 -----
  01068    01450    Cerdon (Ain) Cerdon
 -----
  01069    01240    Certines
 -----
  01071    01170    Cessy
 -----
  01072    01250    Ceyzériat
 -----
  01073    01350    Ceyzérieu
 -----
  01074    01320    Chalamont
 -----
  01075    01480    Chaleins
 -----
  01076    01230    Chaley
 -----
  01077    01450    Challes-la-Montagne
 -----
  01078    01630    Challex
 -----
  01079    01260    Champagne-en-Valromey
 -----
  01080    01110    Champdor
 -----
  01081    01410    Champfromier
 -----
  01082    01420    Chanay
 -----
  01083    01990    Chaneins
 -----
  01084    01400    Chanoz-Châtenay
 -----
  01085    01240    La Chapelle-du-Châtelard
 -----
  01087    01130    Charix
 -----
  01088    01800    Charnoz-sur-Ain
 -----
  01089    01500    Château-Gaillard
 -----
  01090    01320    Châtenay (Ain) Châtenay
 -----
  01091    01200    Châtillon-en-Michaille
 -----
  01092    01320    Châtillon-la-Palud
 -----
  01093    01400    Châtillon-sur-Chalaronne
 -----
  01094    01190    Chavannes-sur-Reyssouze
 -----
  01095    01250    Chavannes-sur-Suran
 -----
  01096    01660    Chaveyriat
 -----
  01097    01510    Chavornay (Ain) Chavornay
 -----
  01098    01300    Chazey-Bons
 -----
  01099    01150    Chazey-sur-Ain
 -----
  01100    01510    Cheignieu-la-Balme
 -----
  01101    01430    Chevillard
 -----
  01102    01190    Chevroux (Ain) Chevroux
 -----
  01103    01170    Chevry (Ain) Chevry
 -----
  01104    01410    Chézery-Forens
 -----
  01105    01390    Civrieux
 -----
  01106    01250    Cize (Ain) Cize
 -----
  01107    01230    Cleyzieu
 -----
  01108    01270    Coligny
 -----
  01109    01550    Collonges (Ain) Collonges
 -----
  01110    01300    Colomieu
 -----
  01111    01230    Conand
 -----
  01112    01430    Condamine (Ain) Condamine
 -----
  01113    01400    Condeissiat
 -----
  01114    01200    Confort (Ain) Confort
 -----
  01115    01310    Confrançon
 -----
  01116    01300    Contrevoz
 -----
  01117    01300    Conzieu
 -----
  01118    01420    Corbonod
 -----
  01119    01110    Corcelles (Ain) Corcelles
 -----
  01121    01110    Corlier
 -----
  01122    01110    Cormaranche-en-Bugey
 -----
  01123    01290    Cormoranche-sur-Saône
 -----
  01124    01560    Cormoz
 -----
  01125    01250    Corveissiat
 -----
  01127    01370    Courmangoux
 -----
  01128    01560    Courtes
 -----
  01129    01320    Crans (Ain) Crans
 -----
  01130    01340    Cras-sur-Reyssouze
 -----
  01133    01350    Cressin-Rochefort
 -----
  01134    01290    Crottet
 -----
  01135    01170    Crozet (Ain) Crozet
 -----
  01136    01290    Cruzilles-lès-Mépillat
 -----
  01138    01350    Culoz
 -----
  01139    01560    Curciat-Dongalon
 -----
  01140    01310    Curtafond
 -----
  01141    01300    Cuzieu (Ain) Cuzieu
 -----
  01142    01120    Dagneux
 -----
  01143    01220    Divonne-les-Bains
 -----
  01144    01380    Dommartin (Ain) Dommartin
 -----
  01146    01400    Dompierre-sur-Chalaronne
 -----
  01145    01240    Dompierre-sur-Veyle
 -----
  01147    01270    Domsure
 -----
  01148    01590    Dortan
 -----
  01149    01500    Douvres
 -----
  01150    01250    Drom
 -----
  01151    01160    Druillat
 -----
  01152    01130    Échallon
 -----
  01153    01170    Échenevex
 -----
  01154    01340    Étrez
 -----
  01155    01230    Évosges
 -----
  01156    01800    Faramans (Ain) Faramans
 -----
  01157    01480    Fareins
 -----
  01158    01550    Farges
 -----
  01159    01570    Feillens
 -----
  01160    01210    Ferney-Voltaire
 -----
  01162    01350    Flaxieu
 -----
  01163    01340    Foissiat
 -----
  01165    01090    Francheleins
 -----
  01166    01480    Frans (Ain) Frans
 -----
  01167    01140    Garnerans
 -----
  01169    01090    Genouilleux
 -----
  01171    01100    Géovreisset
 -----
  01170    01460    Géovreissiat
 -----
  01172    01250    Germagnat
 -----
  01173    01170    Gex
 -----
  01174    01130    Giron
 -----
  01175    01190    Gorrevod
 -----
  01176    01260    Le Grand-Abergement
 -----
  01177    01250    Grand-Corent
 -----
  01179    01290    Grièges
 -----
  01180    01220    Grilly
 -----
  01181    01100    Groissiat
 -----
  01182    01680    Groslée
 -----
  01183    01090    Guéreins
 -----
  01184    01250    Hautecourt-Romanèche
 -----
  01185    01110    Hauteville-Lompnès
 -----
  01186    01110    Hostias
 -----
  01187    01260    Hotonnes
 -----
  01188    01140    Illiat
 -----
  01189    01200    Injoux-Génissiat
 -----
  01190    01680    Innimond
 -----
  01191    01430    Izenave
 -----
  01192    01580    Izernore
 -----
  01193    01300    Izieu
 -----
  01194    01480    Jassans-Riottier
 -----
  01195    01250    Jasseron
 -----
  01196    01340    Jayat
 -----
  01197    01250    Journans
 -----
  01198    01800    Joyeux
 -----
  01199    01640    Jujurieux
 -----
  01200    01450    Labalme
 -----
  01202    01150    Lagnieu
 -----
  01203    01290    Laiz
 -----
  01204    01130    Lalleyriat
 -----
  01205    01200    Lancrans
 -----
  01206    01430    Lantenay (Ain) Lantenay
 -----
  01207    01330    Lapeyrouse (Ain) Lapeyrouse
 -----
  01208    01350    Lavours
 -----
  01209    01200    Léaz
 -----
  01210    01410    Lélex
 -----
  01211    01240    Lent (Ain) Lent
 -----
  01212    01560    Lescheroux
 -----
  01213    01150    Leyment
 -----
  01214    01450    Leyssard
 -----
  01215    01420    Lhôpital
 -----
  01216    01680    Lhuis
 -----
  01218    01260    Lochieu
 -----
  01219    01680    Lompnas
 -----
  01221    01260    Lompnieu
 -----
  01224    01360    Loyettes
 -----
  01225    01090    Lurcy
 -----
  01227    01300    Magnieu
 -----
  01228    01430    Maillat
 -----
  01229    01340    Malafretaz
 -----
  01230    01560    Mantenay-Montlin
 -----
  01231    01570    Manziat
 -----
  01232    01851    Marboz
 -----
  01233    01680    Marchamp
 -----
  01234    01300    Marignieu
 -----
  01235    01240    Marlieux
 -----
  01236    01340    Marsonnas
 -----
  01237    01100    Martignat
 -----
  01238    01600    Massieux
 -----
  01239    01300    Massignieu-de-Rives
 -----
  01240    01580    Matafelon-Granges
 -----
  01241    01370    Meillonnas
 -----
  01242    01450    Mérignat
 -----
  01243    01480    Messimy-sur-Saône
 -----
  01244    01800    Meximieux
 -----
  01246    01660    Mézériat
 -----
  01247    01410    Mijoux
 -----
  01248    01390    Mionnay
 -----
  01249    01700    Miribel (Ain) Miribel
 -----
  01250    01600    Misérieux
 -----
  01252    01140    Mogneneins
 -----
  01254    01250    Montagnat
 -----
  01255    01470    Montagnieu (Ain) Montagnieu
 -----
  01257    01200    Montanges
 -----
  01258    01090    Montceaux
 -----
  01259    01310    Montcet
 -----
  01260    01800    Le Montellier
 -----
  01261    01390    Monthieux
 -----
  01262    01120    Montluel
 -----
  01263    01090    Montmerle-sur-Saône
 -----
  01264    01310    Montracol
 -----
  01265    01460    Montréal-la-Cluse
 -----
  01266    01340    Montrevel-en-Bresse
 -----
  01268    01300    Murs-et-Gélignieux
 -----
  01269    01130    Nantua
 -----
  01271    01300    Nattages
 -----
  01272    01400    Neuville-les-Dames
 -----
  01273    01160    Neuville-sur-Ain
 -----
  01274    01130    Les Neyrolles
 -----
  01275    01700    Neyron
 -----
  01276    01120    Niévroz
 -----
  01277    01230    Nivollet-Montgriffon
 -----
  01267    01460    Nurieux-Volognat
 -----
  01279    01230    Oncieu
 -----
  01280    01510    Ordonnaz
 -----
  01281    01210    Ornex
 -----
  01282    01430    Outriaz
 -----
  01283    01100    Oyonnax
 -----
  01284    01190    Ozan
 -----
  01285    01600    Parcieux
 -----
  01286    01300    Parves
 -----
  01288    01630    Péron
 -----
  01289    01960
  Péronnas
 -----
  01290    01800    Pérouges
 -----
  01291    01540    Perrex
 -----
  01292    01260    Le Petit-Abergement
 -----
  01293    01430    Peyriat
 -----
  01294    01300    Peyrieu
 -----
  01295    01140    Peyzieux-sur-Saône
 -----
  01296    01270    Pirajoux
 -----
  01297    01120    Pizay
 -----
  01298    01130    Plagne (Ain) Plagne
 -----
  01299    01330    Le Plantay
 -----
  01300    01130    Le Poizat
 -----
  01301    01310
  Polliat
 -----
  01302    01350    Pollieu
 -----
  01303    01450    Poncin
 -----
  01304    01160    Pont-d'Ain
 -----
  01305    01190    Pont-de-Vaux
 -----
  01306    01290    Pont-de-Veyle
 -----
  01307    01460    Port (Ain) Port
 -----
  01308    01550    Pougny (Ain) Pougny
 -----
  01309    01250    Pouillat
 -----
  01310    01300    Prémeyzel
 -----
  01311    01110    Prémillieu
 -----
  01312    01370    Pressiat
 -----
  01313    01280    Prévessin-Moëns
 -----
  01314    01160    Priay
 -----
  01316    01510    Pugieu
 -----
  01317    01250    Ramasse
 -----
  01318    01390    Rancé
 -----
  01319    01990    Relevant
 -----
  01320    01750    Replonges
 -----
  01321    01250    Revonnas
 -----
  01322    01600    Reyrieux
 -----
  01323    01190    Reyssouze
 -----
  01325    01800    Rignieux-le-Franc
 -----
  01328    01400    Romans (Ain) Romans
 -----
  01329    01510    Rossillon
 -----
  01330    01260    Ruffieu
 -----
  01331    01450    Saint-Alban (Ain) Saint-Alban
 -----
  01332    01380    Saint-André-de-Bâgé
 -----
  01333    01390    Saint-André-de-Corcy
 -----
  01334    01290    Saint-André-d'Huiriat
 -----
  01335    01240    Saint-André-le-Bouchoux
 -----
  01336    01960
  Saint-André-sur-Vieux-Jonc
 -----
  01337    01190    Saint-Bénigne
 -----
  01338    01300    Saint-Benoît (Ain) Saint-Benoît
 -----
  01339    01600
  Saint-Bernard (Ain) Saint-Bernard
 -----
  01340    01300    Saint-Bois
 -----
  01341    01300    Saint-Champ
 -----
  01343    01380    Saint-Cyr-sur-Menthon
 -----
  01345    01500    Saint-Denis-en-Bugey
 -----
  01344    01000
  Saint-Denis-lès-Bourg
 -----
  01346    01340    Saint-Didier-d'Aussiat
 -----
  01347    01600    Saint-Didier-de-Formans
 -----
  01348    01140    Saint-Didier-sur-Chalaronne
 -----
  01342    01120    Sainte-Croix (Ain) Sainte-Croix
 -----
  01353    01600    Sainte-Euphémie
 -----
  01366    01150    Sainte-Julie (Ain) Sainte-Julie
 -----
  01349    01800    Saint-Éloi (Ain) Saint-Éloi
 -----
  01382    01330    Sainte-Olive
 -----
  01350    01370
  Saint-Étienne-du-Bois (Ain) Saint-Étienne-du-Bois
 -----
  01351    01140    Saint-Étienne-sur-Chalaronne
 -----
  01352    01190    Saint-Étienne-sur-Reyssouze
 -----
  01354    01630    Saint-Genis-Pouilly
 -----
  01355    01380    Saint-Genis-sur-Menthon
 -----
  01356    01400    Saint-Georges-sur-Renon
 -----
  01357    01130    Saint-Germain-de-Joux
 -----
  01358    01300    Saint-Germain-les-Paroisses
 -----
  01359    01240    Saint-Germain-sur-Renon
 -----
  01360    01630    Saint-Jean-de-Gonville
 -----
  01361    01800    Saint-Jean-de-Niost
 -----
  01362    01390    Saint-Jean-de-Thurigneux
 -----
  01363    01640
  Saint-Jean-le-Vieux (Ain) Saint-Jean-le-Vieux
 -----
  01364    01560    Saint-Jean-sur-Reyssouze
 -----
  01365    01290    Saint-Jean-sur-Veyle
 -----
  01367    01560    Saint-Julien-sur-Reyssouze
 -----
  01368    01540    Saint-Julien-sur-Veyle
 -----
  01369    01250    Saint-Just (Ain) Saint-Just
 -----
  01370    01750    Saint-Laurent-sur-Saône
 -----
  01371    01390    Saint-Marcel (Ain) Saint-Marcel
 -----
  01372    01510    Saint-Martin-de-Bavel
 -----
  01373    01430    Saint-Martin-du-Frêne
 -----
  01374    01160
  Saint-Martin-du-Mont (Ain) Saint-Martin-du-Mont
 -----
  01375    01310    Saint-Martin-le-Châtel
 -----
  01376    01700    Saint-Maurice-de-Beynost
 -----
  01378    01800    Saint-Maurice-de-Gourdans
 -----
  01379    01500    Saint-Maurice-de-Rémens
 -----
  01380    01560    Saint-Nizier-le-Bouchoux
 -----
  01381    01320    Saint-Nizier-le-Désert
 -----
  01383    01240    Saint-Paul-de-Varax
 -----
  01384    01230    Saint-Rambert-en-Bugey
 -----
  01385    01310
  Saint-Rémy (Ain) Saint-Rémy
 -----
  01386    01150    Saint-Sorlin-en-Bugey
 -----
  01387    01340
  Saint-Sulpice (Ain) Saint-Sulpice
 -----
  01388    01560    Saint-Trivier-de-Courtes
 -----
  01389    01990    Saint-Trivier-sur-Moignans
 -----
  01390    01150    Saint-Vulbas
 -----
  01391    01270    Salavre
 -----
  01392    01580    Samognat
 -----
  01393    01400    Sandrans
 -----
  01396    01150    Sault-Brénaz
 -----
  01397    01220    Sauverny (Ain) Sauverny
 -----
  01398    01480    Savigneux (Ain) Savigneux
 -----
  01399    01170    Ségny
 -----
  01400    01470    Seillonnaz
 -----
  01401    01630    Sergy (Ain) Sergy
 -----
  01402    01190    Sermoyer
 -----
  01403    01470    Serrières-de-Briord
 -----
  01404    01450    Serrières-sur-Ain
 -----
  01405    01960
  Servas (Ain) Servas
 -----
  01406    01560    Servignat
 -----
  01407    01420    Seyssel (Ain) Seyssel
 -----
  01408    01250    Simandre-sur-Suran
 -----
  01409    01260    Songieu
 -----
  01410    01580    Sonthonnax-la-Montagne
 -----
  01411    01150    Souclin
 -----
  01412    01400    Sulignat
 -----
  01413    01420    Surjoux
 -----
  01414    01260    Sutrieu
 -----
  01415    01510    Talissieu
 -----
  01416    01230    Tenay
 -----
  01417    01110    Thézillieu
 -----
  01418    01120    Thil (Ain) Thil
 -----
  01419    01710    Thoiry (Ain) Thoiry
 -----
  01420    01140    Thoissey
 -----
  01421    01230    Torcieu
 -----
  01422    01250    Tossiat
 -----
  01423    01600    Toussieux
 -----
  01424    01390    Tramoyes
 -----
  01425    01160    La Tranclière
 -----
  01426    01370    Treffort-Cuisiat
 -----
  01427    01600    Trévoux
 -----
  01428    01140    Valeins
 -----
  01429    01660
  Vandeins
 -----
  01430    01160    Varambon
 -----
  01431    01150    Vaux-en-Bugey
 -----
  01432    01270    Verjon
 -----
  01433    01560    Vernoux
 -----
  01434    01330    Versailleux
 -----
  01435    01210    Versonnex (Ain) Versonnex
 -----
  01436    01170    Vesancy
 -----
  01437    01560    Vescours
 -----
  01439    01570    Vésines
 -----
  01442    01260    Vieu
 -----
  01441    01430    Vieu-d'Izenave
 -----
  01443    01330    Villars-les-Dombes
 -----
  01444    01150    Villebois
 -----
  01445    01270    Villemotier
 -----
  01446    01480    Villeneuve (Ain) Villeneuve
 -----
  01447    01250    Villereversure
 -----
  01448    01200    Villes
 -----
  01449    01320    Villette-sur-Ain
 -----
  01450    01800    Villieu-Loyes-Mollon
 -----
  01451    01440
  Viriat
 -----
  01452    01510    Virieu-le-Grand
 -----
  01453    01260    Virieu-le-Petit
 -----
  01454    01300    Virignin
 -----
  01456    01350    Vongnes
 -----
  01457    01540    Vonnas
 -
 }

+++++ Lista de números +++++
+++++ Lista de países +++++
color_borde = ff0000
 color_fondo = 000000
 icono = Nuvola apps bookcase.png
 texto = El siguiente artículo esta siendo desarrollado por Seromontis. Por favor, no hagas ediciones mayores y si quieres colaborar con él, primero notificale a su autor para coordinar la edición.
La siguiente es una lista de países del mundo. Esta es solo la lista de los países reconocidos. Para los países no reconocidos mirar: Lista de países no reconocidos o para lo territorios dependientes mirar: Lista de Territorios dependientes.
=== A ===
# Afganistan
# Albania
# Alemania
# Andorra
# Angola
# Antigua y Barbuda
# Arabia Saudita
# Argelia
# Argentina
# Armenia
# Austria
# Azerbaiyán
=== B ===
# Bahréin
# Bangladesh
# Barbados
# Bélgica
# Belice
# Benín
# Bielorrusia
# Birmania
# Bolivia
# Bosnia y Herzegovina
# Botsuana
# Brasil
# Brunéi
# Bulgaria
# Burkina Faso
# Burundi
# Bután
=== C ===
# Camboya
# Camerún
# Canadá
# Chad
# Chile
# China
# Chipre
# Colombia
# Comoras
# República del Congo
# República Democrática del Congo
# Corea del Norte
# Corea del Sur
# Costa de Marfil
# Costa Rica
# Croacia
# Cuba
=== D ===
# Dinamarca
# Dominica
=== E ===
# Ecuador
# Egipto
# El Salvador
# Emiratos Árabes Unidos
# Eritrea
# Eslovaquia
# Eslovenia
# España
# Estados Unidos
# Estonia
# Etiopía
=== F ===
# Filipinas
# Finlandia
# Fiji
# Francia
=== G ===
# Gabón
# Gambia
# Georgia
# Ghana
# Granada
# Grecia
# Guatemala
# Guinea
# Guinea-Bissau
# Guinea Ecuatorial
# Guyana
=== H ===
# Haití
# Honduras
# Hungría
=== I ===
# India
# Indonesia
# Irán
# Iraq
# Islandia
# Irlanda
# Islandia
# Israel
# Italia
=== J ===
# Jamaica
# Japón
# Jordania
=== K ===
# Kazajistán
# Kenia
# Kirguistán
# Kiribati
# Kuwait
=== L ===
# Laos
# Lesoto
# Letonia
# Líbano
# Liberia
# Libia
# Liechtenstein
# Lituania
# Luxemburgo

+++++ Literatura +++++
Con la palabra literatura podemos referirnos sobre todo a dos cosas, las dos siempre relacionadas con los libros:
En primer lugar, cuando decimos ''la literatura'' nos referimos a la actividad creativa que consiste en escribir historias inventadas o poesías. Por lo tanto, los cuentos, las novelas, los libros de poesía, las obra de teatro obras de teatro, son literatura.
En segundo lugar, cuando decimos ''literatura argentina'' o ''literatura española'' o ''literatura inglesa'' nos estamos refiriendo al conjunto de libros que se han escrito al practicar ''la literatura'' en esos países.

wikiweet:wiki/Literatuur

+++++ Litio +++++
El litio es un elemento químico. Su símbolo es ''Li'' y su número atómico es el 3. Fue descubierto en 1817 por Johan August Arfwedson.
La mayoría de las baterías para uso en dispositivos electrónicos están hechas de litio. Al dañarse la batería, el litio se esparce y daña el equipo en el que esté puesto. Es el metal más ligero, su densidad es la mitad de la del agua. Al igual que los demás metales alcalinos es univalente y muy reactivo, aunque menos que el sodio, por lo que no se encuentra libre en la naturaleza. Acercado a una llama la torna carmesí pero, si la combustión es violenta, la llama adquiere un Blanco color blanco brillante.
El litio es un elemento moderadamente abundante y está presente en la corteza terrestre en 65 partes por millón (ppm). Esto lo coloca por debajo del níquel, cobre y wolframio y por encima del cerio y estaño, en lo referente a abundancia. Se encuentra disperso en ciertas rocas, pero nunca libre, dada su gran reactividad. Se encuentra en pequeña proporción en rocas volcánicas y sal (química) sales naturales, como en el Salar de Atacama en Chile y el Salar de Uyuni en Bolivia que contiene el mayor yacimiento a nivel mundial.

+++++ Litro +++++
El litro (símbolo l o L) es una unidad de medida para medir el volumen ocupado por un líquido o un gas, equivalente a un decimetro cúbico (0,001 metro cúbico m³). En 1 m³ (metro cúbico) hay 1 000 litros
El litro es de uso frecuente en la venta de bebidas. El contenido de las botellas de agua o de leche se expresa en litros.
== Equivalencias ==
* 1.000 mililitros
* 100 centilitros
* 10 decilitros
* 0,1 decalitros
* 0,01 hectolitros
* 0,001 kilolitros

+++++ Lituania +++++
imagen_bandera= Bandera de Lituania.png
 capital= Vilna
 superficie= 65.301
 superficie_agua= insignificante
 población= 3.596.617
El país tiene una extensión de 65.301 kilómetro cuadrado km², y una población de 3.596.617 habitantes.

+++++ Liubliana +++++
Liubliana es la capital (ciudad) capital de Eslovenia. Tiene una población de 265.881 habitantes.

+++++ Llama (animal) +++++
La llama  (en Idioma aimara aimara ''qwara'') es un mamífero doméstico, abundante en la Puna o Altiplano de los Andes de Argentina, Bolivia, Chile, Ecuador y Perú.
Fue muy utilizado por el Incas imperio Inca: era utilizado como animal para sacrificios, se obtenía carne y lana de él, y era aprovechado como animal de carga (el único antes de la llegada de los españoles a América.
La llama sigue siendo utilizada actualmente por los pobladores andinos por su lana, carne, y como transporte de mercancía. Su fibra se usa para tejer abrigos, sus intestinos para hacer cuerdas y tambores, y su excremento como combustible.
Aún hoy, su lana, de buena calidad, se produce y comercializa en el Perú y en las zonas andinas de Bolivia y del noroeste de Argentina.
==Características==
Es un animal que tiene las patas acabadas en dos dedos con una pezuña en cada uno.

Las orejas son bastante larga y redondeada. La cola es corta y la piel está cubierta de larga lana.
Miden 1,10 a 1,20 metros hasta la cruz (1,60 a 1,80 m de altura hasta la cabeza) y 1,50 a 2,00 metros de longitud . Pueden alcanzar un peso de 75 kg para las hembras 140 kg para los mayores machos.
La llama es un animal que rumia, pero no está clasificado como rumiante
== Comportamiento ==
*Grito de la llama: la llama se expresa mediante una amplia gama de sonidos, que pueden reflejar  tristeza, advertencia a sus compañeros contra un supuesto peligro, hostilidad cara a cara con un rival o satisfacción sexual.
La llama escupe para defenderse  El esputo consiste, en algunos casos, en una regurgitación gástrica viscosa, aunque más frecuentemente, es una especie de saliva proyectada sobre el objeto de su ira.
== Artes y Cultura==
La llama aparece con frecuencia en el arte de las civilizaciones precolombinas, principalmente en la cultura Mochica Moche y en la civilización Inca. En la mitología inca, el dios Urcuchillay se representa con la forma de una llama multicolor.
En el cómic de Hergé  ''Tintín y el Templo del Sol'' hay un famoso gag en el que una llama escupe al capitán Haddock.

+++++ Llanta +++++
La llanta es la pieza de metal sobre la cual se asienta el neumático.

+++++ Llanura +++++
Una llanura es una extensión grande de terreno plano de escasa altitud. Se contrapone a montaña que es un terreno con elevada altitud.
Una llanura se puede formar cuando un valle por el que corre un río que lleva grandes cantidades de materiales erosionados ( aluviones ) se llena de depósitos.
Algunas llanuras se forman a los pies de las montañas: estas son las llamadas estribaciones de las montañas o piedemonte. Los torrentes arrastran partículas de diversos tamaños que se van acumulando en el pie de la montaña. Por ejemplo, La llanura del Po, río de Italia, comienza en las estribaciones de los Alpes.
En el fondo del océano también hay una amplia llanura, la llanura abisal. Está formada por la actividad volcánica en la Dorsal oceánica cordillera central del océano. Se trata de roca volcánica cubierta con sedimentos.
Las llanuras son las mejores zonas para la agricultura debido a la poca pendientes que permite el uso de maquinaria agrícola moderna. Las llanuras favorecen también el transporte por sus bajas pendientes y la poca altura de los ríos requieren puentes poco elevados para cruzarlas. Los ríos con poca pendiente son favorables también para la navegación fluvial.

+++++ Lluvia +++++
La lluvia (del Latín lat. ''pluvĭa'') es un fenómeno atmósfera atmosférico de tipo acuático que se inicia con la condensación del vapor de agua contenido en las nubes.
Según la definición oficial de la OMM Organización Meteorológica Mundial, la lluvia es la Precipitación (meteorología) precipitación de partículas líquido líquidas de agua, de diámetro mayor de 0,5 mm o de gotas menores, pero muy dispersas. Si no alcanza la superficie terrestre, no sería lluvia sino virga y si el diámetro es menor sería llovizna.<ref name="OMM">OMM, "Atlas Internacional de Nubes", Volumen I: "Manual de observación de nubes y otros meteoros" Publicaciones de la OMM, Nº 407, Ginebra, 1993</ref>La lluvia se mide en milímetros al año, menos de 200 son pocos, entre 200 y 500 son escasos, entre 500 y 1.000 son normales, entre 1.000 y 2.000 son abundantes y más de 2.000 son muchas.
La lluvia depende de tres factores: la Presión atmosférica presión, la temperatura y, especialmente, la radiación solar.

+++++ Lluvia ácida +++++
La lluvia ácida es como la lluvia normal, pero en vez de agua, cae ácido sulfúrico, lo que causa catástrofes y deterioros ambientales. Se forma cuando la humedad en el aire se combina con los óxidos de nitrógeno y el dióxido de azufre emitidos por fábricas, centrales eléctricas y vehículos que queman carbón o productos derivados del petróleo. En interacción con el vapor de agua, estos gases forman ácido sulfúrico y ácidos nítricos. Finalmente, estas sustancias químicas caen a la tierra acompañando a las precipitaciones, constituyendo la lluvia ácida.

+++++ Loba capitolina +++++
La Loba capitolina, Luperca o Estatua de Rómulo y Remo es una estatua célebre que representa a Rómulo y Remo, los dos hermanos que, según la leyenda, fundaron Roma en el 753 antes de J.C.
Se pensó durante mucho tiempo que había sido fabricada por los etruscos en el siglo V antes de J.C. Parece que en realidad data de la Edad Media.
La estatua representa a la loba romana lactando a los gemelos humanos, lo que ilustra la leyenda de la fundación de Roma.
Investigadores de la Universidad de Salento estudiaron la estatua de bronce célebre por la ayuda de la datación por carbono 14. Los resultados de esta técnica son que la estatua no se remontaba al siglo V antes de Cristo, sino a la época medieval del siglo XII. Hasta ese momento, se pensaba que la estatua databa del siglo V antes de Cristo y había sido llevada a Roma por los ejércitos romanos victoriosos en una campaña contra los etruscos.
Todavía es posible que sea una copia de una estatua más antigua.
Se sabía ya que los gemelos Rómulo y Remo fueron añadidos en el Renacimiento.
La escultura es de bronce y mide 75 cm de alto y 114 cm de longitud. Está expuesta en los Museos Capitolinos de Roma.

+++++  +++++
+++++ Lobo +++++
El lobo es un animal mamífero perteneciente a la familia de los cánidos.
== Descripción ==
Los lobos son carnívoros (se alimentan de carne) y están emparentados con los perros. Miden aproximadamente noventa centímetros de alto y pesan entre 32 y 68 kilogramos. Su pelaje es de diferentes colores: puede ser gris, blanco, negro, marrón, pardo o una mezcla de varios tonos.
== Hábitat ==
Son animales que prefieren el clima frío, como los bosques, las montañas y las tundras. Su espeso pelaje los protege del viento y la nieve. Viven en Norteamérica, norte de Asia y parte de Europa.
== Comportamiento ==
Los lobos viven en manadas; dentro de cada una, los diferentes miembros realizan funciones determinadas. Por ejemplo, una de las lobas se encarga exclusivamente de criar a las crías recién nacidas (nacen ciegos y sordos). Suelen aullar para comunicarse entre sí y para marcar su presencia. Son excelentes cazadores y pueden ser peligrosos para el ser humano si éste invade su territorio.

wikiweet:wiki/Wolf

+++++ Lobo del Tibet +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Lobo del TibetArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Canis lupus chanco
 -
  colspan ="3"  Archivo:Wolf.JPG center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 Cordata
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     Animales
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     carnívoros
 Carnivora
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    canidos
 Canidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Canis
 Canis
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    lobo del Himalaya
 C.lupus chanco
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linné L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 Canidae
 -
 }
C.lupus chanco John Edward Gray Gray <ref>http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=726817</ref>(Canis himalayensis) alguna vez fue considerado especie aparte de ''C.lupus''.
[http://genomebiology.com/content/pdf/gb-2003-4-6-p6.pdf  Ancient origin and evolution of the Indian wolf: evidence from mitochondrial DNA typing of wolves from Trans-Himalayan region and Pennisular India egnome Biology 4 P6(2003)]</ref>

+++++ Lobo ibérico +++++
El lobo ibérico (''Canis lupus signatus'') es una subespecie del lobo. El vive solo en la península ibérica.

+++++ Lobos de la BUAP +++++
Lobos BUAP es un equipo de fútbol profesional que juega en la Liga de Ascenso de México.

+++++ Locomotora +++++
Se denomina locomotora a la máquina que se utiliza para dar tracción a los trenes, siendo, por tanto, una parte fundamental de éste.
Desde sus inicios a principios del siglo XIX hasta mediados del siglo XX, las locomotoras fueron de Locomotora de vapor vapor.  La primera locomotora a vapor fue construida por George Stephenson en 1812 en las minas de Pen-y-Darren en Gales.<ref>http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/RAtrevithick.htm</ref>
== Locomotoras de vapor ==
Una locomotora de vapor es una máquina que, mediante la combustión de un elemento (carbón, fueloil, madera, biomasa, etc.) en una caldera, calienta agua, el vapor resultante de la ebullición de ésta genera presión y mueve pistones que impulsan las ruedas mediante un juego de bielas (por esta razón se llaman motores de combustión externa). Las locomotoras debían ser reabastecidas de agua cada determinado tiempo, ya que sin ella no funcionaría el sistema.
No se utilizan en servicio regular (sí, en servicios especiales o turísticos) en la mayoría de los países del mundo desde mediados de la década de los 70.
== Locomotoras diésel ==
Las locomotoras diésel son aquellas que utilizan como fuente de energía la producida por un Motor de combustión motor de combustión interna de ciclo diésel, estos motores pueden ser de dos o cuatro tiempos, siendo muy utilizados los de dos tiempos.
== Locomotoras diésel-eléctricas ==
La locomotora diésel-eléctrica (también llamada híbrida eléctrica) consiste básicamente en dos componentes: un motor diésel que mueve un generador eléctrico, y varios motor eléctrico motores eléctricos (conocidos como motores de tracción) que comunican a las ruedas la fuerza tractora y que mueven la locomotora. Generalmente, hay un motor de tracción por cada eje, siendo generalmente 4 ó 6 en una locomotora típica. Los motores de tracción se alimentan con corriente eléctrica procedente del generador principal y luego, por medio de piñones, mueven los ejes en donde están acopladas las ruedas.
Por otro lado, el tren puede llevar baterías (que se pueden recargar en paradas predeterminadas) o supercapacitadores (que se pueden recargar en cuestión de pocos minutos en cada parada).
== Locomotoras eléctricas ==
Las locomotoras eléctricas son aquellas que utilizan como fuente de energía la Electricidad energía eléctrica proveniente de una fuente externa, para aplicarla directamente a motores de tracción eléctricos.
Las locomotoras eléctricas requieren la instalación de cables eléctricos de alimentación a lo largo de todo el recorrido, que se sitúan a una altura por encima de los trenes a fin de evitar accidentes. Esta instalación se conoce como Catenaria (ferrocarril) catenaria, debido a la forma que adopta el cable del que cuelga el cable electrificado, que debe permanecer paralelo a las vías. Las locomotoras toman la electricidad por un trole, que la mayoría de las veces tiene forma de Pantógrafo (ferrocarril) pantógrafo y como tal se conoce.
El coste de la instalación de alimentación hace que la tracción eléctrica solamente sea rentable en líneas de mucho tráfico, o bien en vías con gran parte del recorrido en túnel bajo montañas o por debajo del mar, con dificultades para la toma de aire para la combustión de los otros tipos de motor.
Una vez desarrollada una línea ferroviaria para la circulación de vehículos eléctricos, hace que la elección de este tipo de tracción sea el más económico, el menos contaminante y el más rápido.

+++++ Logaritmación +++++
La logaritmación, también llamada logaritmo, es una operación aritmética que busca un exponente que, al ser puesto con un número ya definido, dé como resultado un número específico. Para realizar ésta operación debes de saber cómo hacer una potencia.
== Cómo hacer una logaritmación==
Una logaritmación intenta descubrir el exponente de cierto número que da igual a otro número. Entonces, ésto es así:
Ésta operación que acabamos de realizar es la potencia, ahora vamos a ver cómo hacer la logaritmación:
Veamos detenidamente las partes de la logaritmación:
* log: Indica que la operación que tenemos que hacer es una logaritmación. Es como el signo ''+'' en la suma, o ''-'' en la resta.
* 2: Es el primer número definido (nótese que en la potencia de arriba el 2 es el primer número)
* 8: El número anterior (2), al potencia elevarse con el total, debe dar como resultado éste número, es decir, 8.
* ?: Es el resultado de nuestra operación. En éste caso, el resultado sería 3, ya que ''2<sup>3</sup> = 8''.

+++++ Lollapalooza +++++
Festival de musica alternativa, rap, rock etc.
Fue iniciado en el año 1991 por Perry Farrell, vocalista de Jane's Addiction, como una farewell despedida para su banda. Se sucedieron anualmente hasta 1997, se toma un descanso hasta 2003. No hubo un 2004' Lollapalooza.<ref>[http://www.usatoday.com/life/music/news/2004-06-22-festival-canceled_x.htm Lollapalooza 2004 cancels all dates]. ''USA Today''. visitado el 30 de agosto de 2008.</ref> En 2005, el festival se reinició, y siguió vigente cada año. Desde 2005, ha tenido un weekend show en Grant Park en Chicago.

+++++ Lomento +++++
El lomento es una legumbre poliseminada con tabiques transversales.

+++++ Lomé +++++
Lomé es la capital de Togo. Tiene una población de aproximadamente 737 751 habitantes.

+++++ Londres +++++
Londres es una ciudad y capital del Reino Unido. Es una de las ciudades más importantes del mundo y la segunda más habitada de Europa, sólo por detrás de Moscú, con 14.945.000 habitantes.

+++++ Longitud +++++
La longitud es la distancia concreta que hay entre dos puntos.
== Unidades de longitud ==
# Milimetro o ml.
# Decimetro o dm.
# Centimetro o cm.
# Metro o m.
# Decametro o dam.
# Hectometro o hm.
# Kilometro o Km.
== Otra unidad ==
Se creo procediente de America una nueva unidad de longitud,la milla.

+++++ Longitud (geografía) +++++
La longitud es la distancia de un punto de la Tierra contada desde un ''primer meridiano'' (el de meridiano de Greenwich Greenwich que pasa por el observatorio londinense de Greenwich). Va de 0° a 180° y puede ser Este u Oeste.
Ejemplo de longitud : 55°46' Oeste. Significa un lugar situado a 55 grados y 46 segundos al Oeste del meridiano de Greenwich o meridiano 0°. En la imagen estaría entre el meridiano 45° y el 60°.
===Enlaces sobre las coordenadas geográficas===
* Latitud
* Paralelos (geografía)
* Meridiano

+++++ Los Angeles Lakers +++++
Los Angeles Lakers es un equipo de baloncesto que actualmente juega en la NBA de Estados Unidos. Es uno de los mejores equipos históricamente al haber ganado 15 títulos de la NBA.  En cantidad de títulos, sólo es superado por los Boston Celtics.Imagen:L.A. Lakers.jpg 200px right

+++++ Los Cabos +++++
Los Cabos es uno de los 5 municipios de Baja California Sur. Su población es de 238 487 habitantes.

+++++ Los Díaz (corregimiento de La Chorrera) +++++
Los Díaz es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 1,200 (2010) y su representante es ''Everardo Domínguez D.''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Los Increíbles +++++
Los Increíbles es la sexta película animada de Pixar Animation Studios, ganadora de dos Premios Óscar, y la primera con un reparto enteramente compuesto por personajes humanos. Estrenada en los Estados Unidos el 5 de noviembre de 2004, la película fue escrita y dirigida por Brad Bird, antiguo director de capítulos de Los Simpson.
== Trama y argumento ==
===Comienzo===
La historia comienza con Mr. Increíble (Bob Parr), Elastigirl (Helen Parr) y Frozono (Lucius Best). Los tres son superhéroes y junto a muchos otros de ellos se dedican a luchar contra el crimen en el mundo.
Un día, Mr. Increíble rescató a un hombre que se lanzaba desde un rascacielos, más tarde acudió a su boda con Elastigirl. Pocos días después, el demandante, Jaime Tiro demandó a Mr. Increíble argumentando que no quería ser salvado y que su ¨rescate¨ le provocó numerosos daños físicos, eso hizo que por todas partes del mundo se desatara una oleada de demandas hacia los superhéroes. Todos los superhéroes fueron condenados a un retiro forzoso y a integrarse en la sociedad como personas normales pese a sus superpoderes.
===15 años después===
15 años después, Bob tiene un tedioso y aburrido trabajo en una empresa de seguros con un jefe insoportable. Bob trabaja para mantener a su familia, su esposa Helen y sus tres hijos; Jack-Jack, Violeta y Dash.
Violeta y Dash tienen superpoderes, Jack-Jack al principio no. Helen les obliga a mantenerlos en secreto para lograr que se integren en la sociedad, por el contrario, Bob desea revivir sus días de gloria y dice que nadie debe avergonzarse de sus poderes. Es por eso que un día a la semana va junto a su mejor amigo, Frozono a combatir el crimen de la ciudad de incógnito.
Uun día, tras una discusión con su jefe, Bob lo agrede y es despedido de la empresa. Bob se ve obligado a buscar otro trabajo, aunque no le dice a Helen que ha sido despedido. Un día, Bob recibe una oferta de trabajo por parte de una empresa tecnológica. Ante la falta de dinero y el deseo de revivir sus días de gloria, Bob acepta el trabajo y vuelve a ser Mr. Increíble.
===Vuelta a ser Mr. Increíble===
Mr. Increíble se reúne con Mirage, su contacto y esta le encarga ir a la ''Isla Palos Locos'' donde debe desactivar pero sin dañar un robot llamado "El Obnidroide 9000" que está fuera de control y está destruyendo la isla. Mirage le advierte sobre la inteligencia del robot y que cada vez que Bob ataque, el robot aprende. Bob corre por la selva hasta que descubre la cercanía del robot, que parece una pelota con piernas de araña. Bob intenta atacar pero es arremetido por el mismo ataque gracias a la inteligencia del Obnidroide. Bob lo mete en un volcán por un hueco y lo destruye lanzándolo a la lava. Aunque el robot sobrevive, está quemado y para Bob le es mas facil entrar dentro. El robot, sabiendo que Bob esta dentro de él, se mete su brazo en el interior de su cuerpo y se apaga por accidente.
Bob regresa a su casa con mucho más dinero para mantener a su familia pero continúa trabajando para Mirage. Un día, Bob acude a la casa de una diseñadora de trajes para superhéroes, esta se compromete a fabricarle uno nuevo.
Con su nuevo traje, Mr. Increíble se reencuentra con Mirage que le dice que debe reunirse en una sala con un consejo, pero resulta ser una trampa y es atacado por el robot que había desactivado, pero ahora el robot es mucho más ágil y derrota a Mr. Increíble.
El robot está manejado por Síndrome, un antiguo admirador de Mr. Increíble que se llamaba Buddy y deseaba ser el discípulo de Mr. Increíble, pero este le rechazó de una manera brusca. Entonces, Buddy comenzó a fabricar armas y se hizo rico, además adoptó el nombre de Síndrome.
Síndrome arrojó a Mr. Increíble por un acantilado y este cayó a un lago. Dentro del lago existe una cueva y en ella descubre el esqueleto de un superhéroe amigo suyo.
===Helen se entera de lo que está sucediendo===
Por su parte, Helen recibe la llamada de la diseñadora de trajes y  acude a su casa. Esta le enseña los trajes que ha diseñado para su familia. Helen se niega pues no quiere que sus hijos sean superhéroes. La diseñadora le ofrece a Helen llamar a la empresa para la que trabaja su marido para asegurarse de que no la engaña, pero en la empresa dicen que Bob no trabaja allí desde hace unos meses. Entonces, Helen decide pedirle un avión prestado a un amigo suyo y parte hacia la ''Isla Palos Locos'' a buscar a su marido. Sus hijos, Violeta y Dash se meten de polizones en el avión.
Por su parte, Mr. Increíble se infiltra en la base de Síndrome donde llega a una base de datos. Allí descubre que el robot de Síndrome ha estado eliminando superhéroes por todo el globo. Pero Bob es descubierto y apresado por Mirage. Ya capturado, Síndrome interroga a Mr. Increíble sobre si conoce un avión que está sobrevolando su espacio aéreo. En un principio, Bob niega saber la identidad del avión pero más tarde descubre que su familia está dentro de él. Síndrome ordena un lanzamiento de misiles y estos impactan contra el avión destruyéndolo, por suerte, Helen logra rescatar a sus hijos y caer sobre el mar.
Helen se infiltra en la base de Síndrome y llega hasta el lugar donde estaba Bob, pero este ha sido liberado por Mirage que siente compasión por él. Luego, Bob y Helen escapan corriendo del lugar y se reencuentran con sus hijos, pero todos son capturados por Síndrome y sus hombres.
Violeta logra liberar a su familia y todos se marchan en un cohete gracias a la ayuda de Mirage.
===De nuevo en la ciudad===
Al llegar a la ciudad descubren que el robot de Síndrome está atacando la ciudad. Síndrome utiliza su mando de control remoto para inmovilizar al robot, pero este se deshace de Síndrome y comienza a vagar sin control.
Con la ayuda de Frozono y con la colaboración de su familia, Bob logra destruir el robot, lo que causa la furia de Síndrome. Este va a su casa y secuestra a su hijo, Jack-Jack.
Síndrome trata de escapar en un helicóptero pero Bob le lanza su coche y el helicóptero es destruido con Síndrome dentro. Más tarde, la familia es perdonada y les permiten volver a ejercer de superhéroes, solo para presenciar como llega otro ''malo'' a la ciudad, el Socavador.
== Personajes ==
=== Robert Bob Parr ===
Padre de familia anteriormente superheroe, dejó su profesión debido a demandas hechas por ciudadanos, luego se dedicó a ser vendedor de seguros, padre de 3 hijos, su fortaleza es la superfuerza. Este siempre quiso revivir sus días de gloria, los cuales pronto llevaron a problemas.
Tiene el pelo rubio. En su juventud fue delgado y musculoso.
=== Helen Parr ===
''Helen Parr'', o ''Elastigirl'', es la esposa de ''Mr. Increíble'', también conocido como ''Bob Parr''. Se presenta como una superheroína flexible que es capaz de estirarse hasta 30 m. Más adelante, se casa con ''Mr. Increíble'', tomando su apellido, y teniendo tres niños: ''Violeta'', ''Dash'' y ''Jack-Jack''. ''Elastigirl'' como ama de casa tiene un ingenio agudo y cuida del bienestar de su familia, evitando además que nadie descubra que son superhéroes. Como heroína, siempre logra mantenerse calmada aun cuando hay peligro.
Tiene el pelo castaño rojizo y los ojos color café, es de constitución delgada y ancha de caderas(robusta). En sus días de gloria de superheroína, tiene cabello largo y una figura de renacuajo.Sus curvas se volvieron más robustas debido a los 15 años de inactividad forzada.
=== Lucio Best ===
Lucio Best ''Frozono'' es un superhéroe retirado, amigo de ''Bob Parr''. Su poder es crear hielo a partir de la humedad del ambiente. Se adaptó con facilidad a su nueva vida cuando los superhéroes quedaron prohibidos. Se casó con una mujer normal.
Es de raza negra, tiene una fina barba candado y es delgado.
=== Violeta ===
Es la primera niña de Mr. y Mrs. Increíble, tiene el pelo negroazulado con los ojos azules.Tiene el poder de hacerse invisible y crear campos de fuerza.
Al principio se muestra como una típica adolescente tímida, aparte que no sabe hacer bien campos de fuerza, pero, luego empieza a ganar confianza en si misma desde el momento en que se recogió el cabello y se vuelve mucho más fuerte. Siente atracción por un compañero de su clase y el también a ella cuando finaliza la película.
=== Dashell "Dash" ===
Es el segundo hijo de Mr y Mrs Increíble, es rubio y con pecas en el rostro. Tiene el poder de la velocidad, además también descubrió que es capaz de correr en el agua. Es un niño activo y siempre crea problemas en su colegio. Le gusta el atletismo, pero debido a sus poderes le es difícil controlarse para no parecer fuera de lo normal.
=== John "Jack-Jack" Jackson ===
Es el tercer hijo de Mr. y Mrs. Increíble, solo tiene una punta de pelo, tiene el poder de transformarse dependiendo de sus emociones (esto es notable cuando Síndrome roba a Jack-Jack. Se convierte en fuego, después en hierro y luego se convierte en un demonio con mucha fuerza).
En el corto de Pixar "Jack Jack Attack" muestra todo lo que tuvo que pasar Kari al cuidar a Jack Jack mientras su madre no estaba, y muestra que el bebé tiene muchos más poderes, como teletrasportación y rayos. Estas habilidades de Jack Jack pueden ser producto de una etapa de definición en la que el bebé aun no tiene bien definido  cuáles serán sus superpoderes.

+++++ Los Lunnis +++++
Los Lunnis es un programa de televisión España español protagonizado por marioneta títeres manejados por personas realizado por TVE.
==Personajes==
Algunos de sus personajes -que viven en el mundo de Lunalunera- y sus características son:
*Lupita: es la más lista.
*Lublú: es el poeta.
*Lucho: el más bruto, pero el más amigable.
*Lulila: pequeñita y traviesa. Vive siempre en un cuento de hadas.
*Lutecio: el científico del espacio sideral.
*Lula: la que viaja siempre en todo el mundo.
*Lulo: el rapero.
*Lubina: la bruja.
*Unicef: quiere crear un mundo mejor.

+++++ Los Mochis +++++
Los Mochis es una ciudad ubicada en Sinaloa en Mexico. Tiene una poblacion de alrededor de 231.977 habitantes.

+++++ Los Simpson +++++
''Los Simpson'' es una serie de televisión de dibujos animados creada oficialmente en 1989 por el Estados Unidos estadounidense Matt Groening. Los protagonistas de la serie son Homer, Marge, Bart, Lisa y Maggie Simpson, una familia muy disfuncional de clase media que vive en Springfield.
== Personajes ==
Sus personajes principales son Homer Simpson (u Homero, como se lo conoce en Hispanoamérica), el padre de la familia, quien es muy perezoso y ama la televisión y la cerveza; Marge Simpson, la madre, que tiene cabello azul y es la figura más sensata de la familia; Bart Simpson, el hijo mayor, un niño muy travieso de diez años; Lisa Simpson, la mayor de las dos niñas, quien es muy inteligente y le encanta la escuela; y Maggie Simpson, la bebé de la familia.
== Argumento ==
La serie narra el día a día de la familia Simpson y también incluye historias sobre otros personajes, como los compañeros de colegio de Bart y Lisa (principalmente Milhouse y Ralph), los compañeros de trabajo de Homer (como Lenny y Carl, o el Sr. Burns, el jefe), o los vecinos de la ciudad de Springfield, como los Flanders.
== Creación ==
''Los Simpson'' fue creada por Matt Groening, quien dibujó a los cinco miembros de la familia en sólo quince minutos, mientras esperaba fuera de la oficina del productor de FOX James L. Brooks para presentarle una serie de dibujos para unos nuevos cortos animados. Los nombres de los personajes son los mismos que los de la familia de Groening: su padre se llama Homer, su madre Marge, y sus hermanas, Lisa y Maggie. Con respecto a Bart, es un anagrama de ''brat'', que en inglés significa "mocoso", ya que Matt pensó que no sería conveniente dejarle su nombre al personaje.

+++++ Los Sims +++++
Los Sims es un video juego de simulación social y estrategia creado por Will Wright (Conocido como "SIMS"; "SIM" significa SIMULACION y la "S" significa SOCIAL], siendo el videojuego de PC más vendido en la historia. Tiene 3 expansiones: 1, 2 y 3. Se controla con el ratón (Computador) ratón o el teclado
== Argumento ==
El juego consiste en crear personajes (Sims) y "construirles" una vida, satisfacer sus necesidades, concretar sus aspiraciones y cumplir sus sueños.
El juego permite diseñarles a los Sims una casa y abastecerla con todos los objetos que se requieran para satisfacer sus necesidades. Posee una opción de modo libre (libre albedrío) con la que los personajes pueden realizar sus actividades por sí solos, aunque lo normal es que el jugador intervenga dándole órdenes, las cuales pueden incluso no ser respetadas por los Sims en situaciones específicas.
El jugador deberá satisfacer las necesidades básicas de los Sims, como comer, dormir, o hacer de vientre, entre otras. Para sustentar la economía de la casa, los Sims deberán buscar trabajo y ganar simoleones (la ficticia moneda en el mundo Sim). El juego ofrece una variada línea de trabajos. Existen diferentes tipos de habilidades como "creatividad", "cocina", "mecánica" o "físico", que se podrán ir subiendo de nivel, realizando diferentes acciones como: leer un libro, hacer ejercicio, observar por un telescopio o cocinar.
Pero no todo es trabajo en la vida de los Sims, también necesitan diversión. Cuando no la tienen se deprimen; las consecuencias son innumerables si son maltratados o se los descuida: se negarán a practicar en actividades, a ir a trabajar; se quejarán todo el rato y, si acaban muriéndose, vendrá la Parca "en persona" a visitarles.
No hay un verdadero objetivo en el juego, aunque los Sims mueren de forma natural o a causa de accidentes, como por ahogo, incendio, electrocución o un virus (contraído de la mascota cobaya o conejillo de indias, que sólo puede suceder si no se limpia su jaula). Un dato curioso es que los niños puede que sean enviados a la escuela militar si sus notas son muy deficientes. Si llegan a ser enviados, los niños nunca volverán a la familia.
== Necesidades ==
Cuando un Sim necesita algo, el diamante cambia de verde a rojo, o puede visualizarse en la barra.
Las necesidades son:
*Hambre: Para solucionar un medidor de hambre bajo, la solución es simplemente comer. Si el medidor llega a cero, y pasa un minuto (hora Sim) el Sim morirá de hambre (salvo para niños).
*Comodidad: En general para satisfacer esta necesidad basta con tener una buena cama y sillas. El medidor bajará si el Sim permanece de pie o realiza ciertas actividades por un tiempo prolongado
*Vejiga: Sencillamente la necesidad de ir al Cuarto de baño retrete. Si el medidor de esta necesidad es muy bajo, el Sim tendrá un "accidente", reduciendo drásticamente su higiene.
*Higiene: Esta necesidad se satisface con una ducha o un baño, aunque también sube ligeramente lavándose las manos o los dientes. El medidor de higiene bajará rápidamente haciendo ejercicio, apagando incendios o teniendo un "accidente".
*Energía: La forma más efectiva de subir el medidor de energía es dormir. Un Sim puede dormir en el suelo (si se desmaya), en un sillón o en una cama, pero la forma más rápida de recuperar energía es la última opción. Cuanto más cara sea la cama, mejor descansará. También se puede aumentar ligeramente el medidor bebiendo café. Si el medidor muestra un muy bajo nivel de energía, se desmayará, quedando dormido el el suelo, lo cual reducirá el nivel de comodidad.
*Diversión: Pueden ayudar muchas actividades a satisfacer esta necesidad, dependiendo de la personalidad del Sim. Algunos disfrutan más de los ejercicios, otros de la lectura o videojuegos. Existen numerosos objetos destinados a aumentar el medidor de diversión y mejorar el humor de nuestro Sim. Los niños y adolescentes pierden mucha diversión en la colegio escuela o haciendo los deberes.
*Social: Según la personalidad de nuestro Sim, sus necesidades sociales serán diferentes. Algunos Sims necesitan más esfuerzo para mantener alta esta necesidad, aunque por otra parte, a otros con un "carisma" alto o con personalidad "cordial", les costará menos subirla. La forma más efectiva de hacerlo es compartir actividades con otros Sims o mascotas. Estas actividades pueden ir desde hablar por teléfono a jugar al billar.
*Entorno: El entorno depende sobre todo de los objetos decorativos y de iluminación que tengamos en la habitación en la que se encuentre nuestro Sim, aunque también influye el tamaño de la habitación o el precio de paredes y suelos. También depende del estado en que se encuentre: una habitación con vajilla sucia, charcos de agua o una cama sin hacer, pueden bajar notablemente el medidor de entorno.

+++++ Los Tres +++++
Los Tres es una banda de rock Chile chilena que se ha destacado desde los años noventa, integrada por los músicos Álvaro Enríquez, Roberto Titae Lindl y Ángel Parra como miembros principales. Si bien su estilo principal es el rock, ha incorporado elementos del folcklor y la música pop. Su fama ha cruzado las fronteras y ha sido reconocido en casi toda latinoamérica e incluso en el mercado de la música norteamericana.

+++++ Los músicos de Bremen +++++
Los músicos de Bremen es el título de un cuento de hadas de los alrededores de Bremen en la Baja Sajonia y que pertenece a la serie de los hermanos Grimm el argumento cuenta que cuatro animales (gallo, gato, perro y burro), que se han vuelto inútiles para sus dueños debido a que son viejos, deciden matarlos. Pero favorablemente escapan, y se encuentran casualmente.  Siguiendo la propuesta del burro de convertirse en músicos de la ciudad de Bremen. Y debido a que no alcanzan la ciudad en una noche, deciden pernoctar en el bosque. Descubren la morada de unos bandidos. Asustan a los bandidos, los que escapan por el ruido de los animales, dejándoles la casa. La casa  gustó a los animales que deciden quedarse allí.
El cuento aparece desde 1819 como cuento de hadas de los hermanos Grimm.

+++++ Los Ángeles +++++
''Este articulo contiene informacion sacada de [http://www.es.topidia.wikia.com Topidia], cuyos textos son libres''
Los Ángeles es una ciudad del estado de California y la segunda ciudad con más población en Estados Unidos. Fue fundada en 1781 por Felipe de Neve como ''El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula''. Varios artistas viven allí como el luchador John Morrison o bandas como Metallica, System of a Down o Linkin Park. La ciudad esta en el condado que lleva el mismo nombre que la ciudad: ''Condado de los Ángeles''. La ciudad fue anfitriona de los Juegos Olimpicos de 1932 y 1984.

+++++ Lovaina +++++
(Idioma neerlandés Leuven) Es la capital del estado belga de Vlaams-Brabant

+++++ Luanda +++++
Luanda es la capital (ciudad) capital de Angola. Tiene una población de 2.776.125 habitantes.

+++++ Lucy +++++
Lucy es el sobrenombre de un famoso fósil de la especie Australopithecus de ''Australopithecus afarensis''.
Descubierto en Etiopía en 1974, el fósil de Lucy es uno de los esqueletos más completos que hemos encontrado un Australopithecus, la experiencia de unos 3,2 millones de años, durante mucho tiempo ha sido el fósil humano más antiguo conocida prehistórico.
Su apodo proviene de una canción de los Beatles, Lucy en el cielo con los diamantes, que los arquelogos escucharon en su campamento, cuando hicieron el descubrimiento del fósil. Así que ellos lo nombraron "Lucy".

+++++ Ludwig Kerstiens +++++
Ludwig Kerstiens (1924 Westfalia de Münster-2011) fue educador católico. También estudió allí y después de haber sobrevivido como prisionero de guerra y a sus tiempos soldados rusos. en 1952 con una tesis sobre Tomás de Aquino la "cognito speculativa" obtuvo su doctorado. A partir de 1962 fue profesor en la Universidad Weingarten facultad de Educación. De 1973 a 1983 dirigió el Centro de Formación de la Diócesis de Rottenburg-Stuttgart. La contemplación y la educación eran los principales términos de su vida académica que lo llevó también a colaborar con los nuevos medios de comunicación. A un compromiso con la protección de la infancia. Uno de sus muchos escritos se publicó en 1973 bajo el título "La persona educada. Distinciones y perspectivas educativas "

+++++ Ludwig Tieck +++++
Hispanista del romanticismo.

+++++ Ludwig van Beethoven +++++
Ludwig van Beethoven fue un compositor, director de orquesta y pianista nacido en Alemania.
Beethoven nació en Bonn, el 16 de diciembre de 1770 y murió en Viena, el 26 de marzo de 1827. Durante su vida compuso muchas obras, incluyendo nueve sinfonías.
A los 32 años empezó a quedarse sordo, aunque él lo ocultó. Al mismo tiempo la personalidad le fue cambiando, convirtiéndose poco a poco en un hombre solitario y de mal carácter según iba envejeciendo. De ahí vino que Beethoven compuso gran parte de su obra semisordo o incapacitado para escuchar ni su música ni ningún otro sonido.
==Producción musical==
Beethoven es reconocido como uno de los más grandes compositores de la historia. Su obra está destinada de manera importante al piano. Compuso treinta y dos ''sonatas para piano solo'', diez ''sonatas para violín'' y cinco ''sonatas para violonchelo'' con acompañamiento del piano y cinco ''conciertos para piano y orquesta''.
Escribió nueve sinfonías. En la novena empleó la voz humana al ponerle música al texto de la ''Oda a la Alegría'' de Friedrich von Schiller Federico Schiller. Son muy importantes sus diecisiete ''cuartetos de cuerdas''. Su sinfonía más famosa es la quinta.

+++++ Luis Pasteur +++++
Louis Pasteur, nacido el 27 de diciembre de 1822 en Dole en el Jura y murió el 28 de octubre de 1895 en Marnes-la-Coquette de Seine-et-Oise, fue un científico francés de finales del siglo XIX . Descubrió la vacuna contra la rabia en 1885 y demostró la existencia de las bacterias en 1861. Sanó a un tal Joseph Meister de nueve años de edad. Al hacerlo, puso fin a la teoría de la generación espontánea. También descubrió la fermentación en 1861.
En 1863, inventó un procedimiento para conservar los alimentos por calentamiento en un autoclave. Este proceso lleva su nombre: la pasteurización.

+++++ Luis Walton Aburto +++++
Luis Walton Aburto (nacido en Acapulco, Estado de Guerrero Guerrero el 8 de abril de 1949) es un político mexicano.
Es el actual coordinador del partido político Movimiento Ciudadano y también el presidente municipal de Acapulco de Juárez (municipio) Acapulco.

+++++ Luise von Mecklenburg-Strelitz +++++
Luise Auguste Wilhelmine Amalie von Mecklenburg-Strelitz nació en Hanóver (*10 de marzo de 1776) y murió en Hohenzieritz (Cruz o daga † 19 de julio de 1910)
Por herencia también llamada Luisa de Prusia
Casó con Fedérico Guillermo III

+++++ Luna +++++
Imagen:Atlas (Mond) (438691023).jpg thumb right La luna
La Luna es el único satélite natural del planeta Tierra.
 título= La Tierra y la Luna
 contenido= Cada año, la luna se aleja de la Tierra entre 3.8 y 3.9 centímetros.
{{Sistema solar

+++++ Lunajod-2 +++++
Lunajod -2 es un robot, de la misión no tripulada del programa soviético Luna. Dichos robots después de décadas proveen de instrumentación a la investigación desde la tierra. El equipo de investigación de Tom Murphy emprendió una prueba de desviación de la teoría de la relatividad de Albert Einstein Einstein. Para el efecto la orbita lunar se midió con una precisión de 1 mm. Simultáneamente las mediciones brindan conclusiones del núcleo líquido de la luna.

+++++ Lunes +++++
El lunes es el primer día de la semana.
Está después del domingo y antes del martes. El nombre "lunes" proviene del latín Dies Lunae, o ''día de la Luna''.

Cabe destacar, que en Reino Unido, el lunes no es el primer día de la semana, sino el domingo.

+++++ Lusaka +++++
Lusaka es la capital de Zambia. Tiene una poblacion de 1.084.703 habitantes.

+++++ Lutecio +++++
El lutecio es un elemento químico. Su símbolo es ''Lu'' y su número atómico es el 71. El lutecio se emplea como catalizador en el craqueo del petróleo en las refinerías, y en diversos procesos químicos como alquilación, hidrogenación y polimerización.
A pesar de ser uno de los elementos del bloque d, aparece con frecuencia incluido entre los lantánidos, ya que comparte con estas tierras raras muchas propiedades, siendo de hecho el elemento más difícil de aislar de todos ellos, lo que justifica su carestía y las relativamente pocas utilidades que se le han encontrado aún.
El lutecio es un metal trivalente de color blanco plateado resistente a la corrosión y relativamente estable en presencia de aire. Es el elemento más pesado y duro de todas las tierras raras.

+++++ Luxemburgo +++++
imagen_bandera= Bandera de Luxemburgo.png
 capital= Ciudad de Luxemburgo Luxemburgo
 superficie= 2.586
 superficie_agua= despreciable
 población= 451.600
El país tiene una extensión de 2.586 kilómetro cuadrado km², y una población de 451.600 habitantes.

+++++ Luxemburgo (ciudad) +++++
Luxemburgo es la capital del país de mismo nombre. Tiene una población de 86.000 habitantes.

+++++ Luz +++++
La luz es un tipo de energía electromagnética radiación radiante que puede ser percibida por el ojo ojo humano.
También, se puede definir la luz como la radiación conocida como espectro electromagnético.
El ciencia estudio científico de la luz se denomina óptica.
La palabra ''luz'' viene del latín ''lux, lucis''.

+++++ Lyndon B. Johnson +++++
Lyndon Baines Johnson (LBJ) era un político norteamericano 36to. Presidente de USA United States, durante el período comprendido 22 Noviembre de 1963 al 20 de enero 1969.

File:Ljohnson.jpeg thumb left

+++++ Lácteo +++++
El grupo de los lácteos (también productos lácteos o derivados lácteos) incluye alimentos como la leche y sus subproducto derivados procesados (generalmente alimentos fermentados fermentados). Las plantas industriales que producen estos alimentos pertenecen a la industria láctea y se caracterizan por la manipulación de un producto altamente perecedero, como la leche, que debe vigilarse y analizarse correctamente durante todos los pasos de la cadena de frío hasta su llegada al consumidor.
La leche empleada mayoritariamente en la elaboración de los lácteos procede de la vaca<ref name="Steele" /> aunque también puede consumirse leche procedente de otros mamíferos tales como la cabra o la oveja y, en algunos países, la bubalus bubalis búfala, la camello camella, la yak, la yegua, y otros animales. En la actualidad la mayor parte de los alimentos funcionales se elaboran a partir de productos lácteos.<ref>"Functional dairy products", Chapter 1. "Introduction: classifying functional dairy products", M. Saxelin, R. Korpela and A. Mäyrä-Mäkinen, Valió Ltd, Finland. CRC Press</ref> El consumo de productos lácteos ha experimentado, desde la década de años 1950 1950, un considerable crecimiento en la demanda mundial.
== Historia ==
Es muy posible que los productos lácteos estén unidos al consumo humano desde los tiempos de las antiguas nómada tribus nómadas del neolítico. El ser humano logró la domesticación de cabras y ovejas probablemente hace casi unos 9.000 años en las zonas del Mediterráneo Oriental, aunque no existen registros de consumos lácteos hasta hace unos mil años después de tal domesticación: hace 8.500 años puede suponerse el comienza de la producción láctea para consumo humano.
Debido a la gran disponibilidad de leche procedente de los ganados que se desplazaban con la población, la elaboración de ciertos lácteos como el queso se asocia en la cultura popular con las costumbres culinarias de los pastores de ganado. Algunos autores mencionan que el mismo puede haberse originado en la fermentación de la leche que se almacenaba en las vasijas elaboradas con los estómagos de animales.<ref name="Tannahill">"Food in history", Tannahill, R. 1973. New York.</ref>
En la alimentación en la Antigua Grecia la leche (idioma griego griego γάλα, ''gála'') es bebida por los campesinos pero casi no se emplea en las preparaciones culinarias. La mantequilla (idioma griego griego βοὐτυρον, ''boúturon'') es conocida, pero también poco empleada
Los lácteos eran accesibles a las clases más humildes durante la Gastronomía de la Edad Media Edad Media, llegando a ser una de las fuentes más importantes de grasas y de proteínas.<ref>"All manners of food. Eating and taste in England and France from the Middle Ages to the present". Mennell, S. 1985. Oxford.</ref> El queso llegó a ser popular debido a su relativo bajo precio. Se conservaba durante períodos razonables y podía ser fácilmente transportado.
La invención de la pasteurización ayudó a mejorar los periodos de caducidad de los productos y el éxito de los lácteos se unió a la mejora de productividad de leche experimentada en los países del norte de Europa.<ref>"The eighteenth century traffic in milk products", Fussell, G. E., and C. Goodman. 1934–7. Economic Journal (Historical Supplement) 3: 380–7. </ref> En el siglo XIX se desarrollan nuevos lácteos: aparecen las leche concentrada leches concentradas y leche vaporizada vaporizadas, que permiten un mejor transporte a la zona de consumo y una mejor conservación.
El siglo XX es el período donde la leche y los lácteos sufren una fuerte expansión en su consumo a lo largo de todo el planeta, las mejoras en los métodos artificiales de ordeñe, alimentación y las mejoras en selección artificial de las especies, los avances tecnológicos en los procesos de transporte y refrigeración, hicieron que se produjera la paradoja de la «sobreproducción» (paradójico, ya que se empezaba a extraer más leche con menos vacas). Al mismo tiempo se empezaron a abrir serios debates acerca de lo adecuado de sus valores nutricionales aplicados a una dieta sana.<ref name="Steele">"Applied Dairy Microbiology", Elmer H. Marth, James L. Steele, 2001; CRC Press</ref>

+++++ Lápiz +++++
Imagen:Pencil-db.jpg thumb right Un lápiz.
Imagen:Pencil Eraser.jpg thumb La goma de un lápiz.
Imagen:Pencil sharpener only the pencil-LSDSL.jpg thumb Lápiz con la viruta que queda al sacarle punta.
El lápiz es un instrumento que se usa para escribir o dibujar. Está formado por dos cosas:
* 1) La ''mina'', una barra compuesta por un material que normalmente es el ''grafito'', aunque también puede ser de otros materiales, como el ''carbón''. Es la parte del lápiz que pinta.
* 2) La ''madera'', otra barra más gruesa que la mina y que la envuelve, que es lo que se coge con la mano cuando se escribe o dibuja. Cuando la mina se gasta, se le saca punta al lápiz recortando la madera y la mina con el sacapuntas.
Algunos lápices incorporan un tercer componente:
* 3) La ''goma'', en el extremo opuesto al que se utiliza para escribir o dibujar. Suele estar unida a la madera por una pieza de metal, y se usa para borrar lo que se escribe o dibuja.
== Historia ==
Los primeros lápices, allá por el año 1662 y en Alemania, no llevaban madera, sino sólo la mina. Más tarde a algunos italianos se les ocurrió añadir la madera externa. Poco a poco, los lápices se fueron extendiendo por todo el mundo:
* Hasta 1795 los mejores lápices se fabricaban en Alemania y en Inglaterra.
* En Francia, allá por 1795, consiguieron hacerlos con la misma calidad que los lápices ingleses y alemanes.
* En 1812 se fabricaron los primeros lápices en Estados Unidos.
* En 1858 se inventó el lápiz con goma incorporada.
== Graduación de los lápices ==
No todos los lápices pintan igual. El lápiz está formado por una mezcla de grafito natural pulverizado y arcilla Horno horneados a unas temperaturas específicas.
Según la dureza de la mina se emplea una proporción mayor o menor de grafito-arcilla. A mayor arcilla mayor dureza. Aparte de que los hay de diferentes colores.
Como se ha dicho anteriormente la proporción de arcilla marcará la dureza de la mina.
El lápiz puede clasificarse en dos grupos según sea esta dureza:
*Lápices duros:* De mina seca, tenaz, a grisácea y algo más estrecha.
*Lápices blandos:* De mina aceitosa, frágil, oscura y más gruesa.
Dentro de estas dos clasificaciones existe un amplio gradiente de opciones que satisfacen todas las demandas. Desde el lápiz superduro al superblando. Para poder diferenciarlos, además de probarlos sobre el papel y experimentar por nuestra propia piel los diversos tonos que generan, observando la numeración o las letras que llevan impresa en la caña de madera.
Imagen:Mechanical pencil.jpg thumb Lápiz portaminas.
*Los lápices duros* llevan la letra H ("hard", duro en inglés) o números altos: 3,4,5,6...
*Los lápices blandos*, por el contrario, se identifican con la letra B ("bold", marcado en inglés) o números bajos 0,1...
Aunque también se pueden encontrar los que mezclan números y letras, que siguiendo con el esquema anterior diferencian las diversas durezas:
*Los lápices duros* vienen definidos por la letra H seguido por un número (cuando más alto más duro):* *2H, 3H, 4H, 5H...*
Los lápices blandos* vienen definidos por la letra B seguido por un número (cuando más alto más blando):2B, 3B, 4B, 5B...
== Forma de los lápices ==
La madera de los lápices puede tener diferentes formas (triangular, redondeada, etc.), aunque las más comunes son la circular y la hexagonal. Es decir, que su sección (la forma que tiene la madera vista desde arriba) se corresponde con un hexágono o un círculo.
== Lápices portaminas ==
Algunos lápices no tienen madera, sino otros materiales, y además tienen una mina que se mueve por dentro, de tal forma que cuando ésta se gasta no hace falta sacarle punta al lápiz, sino que basta con sacar la mina desde el interior del lápiz mediante un dispositivo mecánico, normalmente accionado por un botón en el extremo opuesto. A las minas de los lápices tambien se les llama ''puntillas''.
 título=Muchos lápices
 contenido=En todo el mundo, se fabrican alrededor de 500 lápices por segundo.}}

+++++ Láser +++++
Un láser es un dispositivo capaz de emitir un haz de luz de características diferentes a de la luz normal. La luz emitida por un láser es:
* de un solo color, mientras que la luz habitual está compuesta de varios colores (todos los colores, de hecho, es por eso que aparece en color blanco)). Se dice entonces que es ''monocromática'';
* direccional. Mientras que una lámpara emite luz en todas direcciones, un láser emite en una sola dirección: el rayo láser puede ser muy delgado.
La última propiedad interesante de un láser es que permite el uso de la luz láser para transmitir información en fibra óptica fibras ópticas.
El nombre de "láser" son las siglas '' Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation ''; en Inglés, que significa "amplificación de luz por emisión estimulada de radiación".
== Historia ==
El principio del láser fue descrito en 1917 por el Albert Einstein Einstein, pero no fue hasta 1953 cuando se construyó el primer prototipo siguiendo este principio. Aunque no fue que la luz se amplificara, sino el horno de microondas. El primer láser real fue construido en 1960 por Theodore Maiman, la luz (roja) se amplificaba por medio de un rubí artificial. Un año más tarde, Ali Javan desarrolló un láser de gas (helio y neón), mas tarde en 1966, Peter Sorokin construyó el primer láser de líquido.
El láser quedó como un invento sin aplicación práctica hasta 1974, con la introducción de los lectores de códigos de barras. En 1978, aparecieron los discos ''láser,'' pero las unidades de disco óptico no llegaron a ser ampliamente utilizadas hasta el año 1982 con el (''compact disc'' o ''CD''), y después con el DVD.
== ¿Cómo funciona? ==
Para hacer un láser, se necesitan tres cosas:
* (1) un material que, cuando se aporta energía, puede amplificar la luz;
* (2) una fuente de energía;
* (3) y (4) dos espejos, uno frente al otro.
Uno de los espejos deja pasa una fracción de la luz (es parcialmente transparente), por lo general entre un 1% y un 5% de la luz. Se envía una primera luz que el material especial amplifica y la luz se refleja entre los dos espejos. A cada pasada entre los espejos, la luz que atraviesa el material especial se va amplificando.
El láser se caracteriza por la naturaleza del material utilizado, el cual determina la longitud de onda de la luz emitida.
== ¿Para qué se utiliza? ==
Image:Laser.ogg Laser.ogg thumb 200px Video de punteros láser
A veces, para hacer una presentación, se utiliza un puntero láser. Se trata de un láser pequeño, del tamaño de un bolígrafo, que emite un rayo verde o rojo y se usa para indicar lo que estamos viendo en una pantalla.
También se utiliza el láser para leer la información de un CD en el reproductor de CD y DVD, o para leer código de barras códigos de barras.
En medicina, se utiliza entre otros usos para corregir los defectos de la ojo visión mediante el modelado del ojo con el rayo láser, que puede ser muy preciso, ya que es muy delgado. Esta es la terapia con láser.
Los láseres son utilizados también por razones estéticas. Como el haz es muy fino, podemos dibujar imágenes luminosas y proyectarlas sobre una pared, o imágenes del humo. Este proceso es conocido por algunos artistas.
Los láseres son utilizados para grabar la superficie de ciertos materiales. Este es el caso de los grabadores de CD y DVD. La diferencia entre ambos es la longitud de onda del láser: cuanto más pequeña es, el láser puede grabar cosas más pequeñas. Por lo tanto, aunque un CD y un DVD tienen el mismo tamaño, se puede grabar seis veces más en un DVD que un CD.
Esta propiedad del láser se utiliza también para restaurar la superficie de los edificios públicos que han sido ensuciados por la contaminación. El láser vaporiza la suciedad, pero deja intacta la piedra que está por debajo.
El láser también se utiliza en el telémetro láser, un dispositivo de medición muy preciso (ver más abajo: medir la distancia entre la Tierra y la Luna). Este dispositivo se utiliza en la construcción de edificios para conocer la anchura, la altura o la longitud de una habitación.
== Ideas verdaderas y falsas==
El láser es peligroso para los ojos.
===Ver un rayo láser===
Al igual que todos los rayos de luz, un rayo láser no se puede ver normalmente. Si se le ve, como en la mayoría de las fotos, es porque hay polvo o vapor de agua en el aire, que es iluminado por el láser y que devuelve parte de su luz.
Por ejemplo, al utilizar un puntero láser, se observa un punto de luz sobre el tema que se está tratando, pero no se ve nada entre el puntero y el objeto.
=== Los láseres en la ciencia ficción ===
En ''la guerra de las galaxias'', se pueden ver por ejemplo ''pistolas láser'' y ''sables láser''. Eso es imposible en la realidad: una pistola lanza un rayo corto (se tiene la impresión de un proyectil), mientras que el rayo láser es continuo o se inicia en un breve pulso de láser de modo que uno no tiene ninguna posibilidad de verlo. Lo mismo ocurre con las espadas, si las hojas fueran láseres, nunca terminarían, un rayo láser no se detiene después de una cierta distancia si no hay ningún obstáculo, como un objeto con el chocar al final.
===¿ Son peligrosos los láseres ?===
Depende de cuales. Los que se pueden ver normalmente, no. Se debe tener cuidado de no mirar directamente al rayo, por ejemplo, de los punteros láser. Es como el sol: no podemos mirar al sol porque nos dañaría los ojos. Para un láser: si se mira directamente, puede producir quemaduras serias, porque aunque no tiene mucha energía, está altamente concentrada.
Los láseres que hay en los laboratorios o en las fábricas pueden ser mucho más potentes y por lo tanto más peligroso, pero como los únicos que los usan están informados y prestan atención, no hay ningún riesgo real. Cuando se trabaja con un láser, por lo general se usan gafas especiales, hechas para bloquear sólo el color del láser.
 título=Medir la distancia entre la Tierra y Luna con un láser!
 contenido=Archivo:Lunar Laser McDonald Observatory.jpg left 50pxDurante las misiones Apolo (XI, XIV y XV), los astronautas instalaron espejos en la luna. Dos sondas espaciales no tripuladas soviéticas (Lunajod-2 Lunojod 1 y 2) que se posaron en la Luna, también llevaron espejos. Con un rayo láser enviado desde la Tierra, se mide la distancia entre la Tierra y la Luna mediante el cálculo del tiempo empleado por el rayo para ir a la Luna y regresar a la Tierra.
En efecto, la velocidad de luz es constante y conocida, y el láser tiene un espesor muy pequeño. Con este método, se ha medido que la Luna órbita alrededor de la Tierra a una distancia de alrededor de  384 400 km con una precisión de menos de 1 cm.
¡Haz clic en la imagen para ampliarla! Verás el rayo láser que efectúa la medida!}}

+++++ Lázaro Cárdenas (Michoacán) +++++
Lázaro Cárdenas es una pequeña ciudad ubicada en el extremo sur de Michoacán (muy cerca del Estado de Guerrero) en México. Tiene una población de aproximadamente 80 000 habitantes.

+++++ Lémur +++++
El lémur es un animal de la familia de los primates. Vive en la isla de Madagascar, en África.
== Especies ==
Hay más de veinte especies de lémures. Los más comunes son makis catas, seres sociables que viven en comunidad y se ayudan unos a otros para alimentarse y limpiarse. Los sifakas son pequeños y se caracterizan por correr con las patas delanteras elevadas por encima de sus cabezas para alejarse del peligro.
== Hábitat ==
Los lémures viven en las selvas húmedas de Madagascar. En la actualidad, se encuentran en peligro de extinción debido a la tala indiscriminada de árboles, lo cual les destruye su territorio, y por la caza.
== Alimentación ==
Estos animales comen hojas, frutos, insectos y animales pequeños, dependiendo de la especie a la que pertenezcan. Por ejemplo, los pertenecientes a la especie ayeaye se alimentan de larvas e insectos (a los que pueden capturar fácilmente gracias a sus sentidos agudizados) y los indris, otra especie, comen hojas y frutos que obtienen de los árboles.
== Metabolismo ==
Los lémures duermen durante gran parte del día, echados al sol. Esto se debe a que deben acumular energía para poder, por la noche, salir a buscar alimento y a realizar otras actividades. Además, el que pasen tanto tiempo durmiendo les ayuda a sobrevivir durante la temporada seca, cuando escasea la comida y el agua.

wikiweet:wiki/Lemur-->

+++++ Líbano +++++
imagen_bandera= Bandera de Líbano.png
 capital= Beirut
 superficie= 10.452
 superficie_agua= 1,6%
 población= 4.441.000
El país tiene una extensión de 10.452 kilómetro cuadrado km², y una población de 4.441.000 habitantes. Líabn está en continua disputa con Israel.

+++++ Líquido +++++
Imagen:LíquidoEnCopa.jpg thumb 100px Líquido azul en una copa de cristal
Un líquido es un estado de la materia característico por adaptarse a la forma del objeto que la contiene, poseer volumen propio, poder fluir y evaporarse.
También se llama ''líquido'' a cualquier sustancia que cumpla las características recién enumeradas.
Cuando un líquido está dentro de un molde, ejerce presión sobre este, es decir, que intentará empujarlo desde adentro pero al poseer poca fuerza naturalmente, no consigue salir.
El líquido más común en la Tierra es el agua, una sustancia traslucidez traslúcida y de sabor y olor agradable.

+++++ Lírica +++++
La lírica es un género literario en el que se escribe normalmente en verso. En este género los poetas expresan sus pensamientos o sus sentimientos ante algo que se admira. También existe la lírica escrita en prosa.
== Lírica tradicional ==
Las primeras manifestaciones de la literatura española pertenecen a este género. Eran canciones pequeñas que la gente del pueblo cantaba los días de fiesta.
Estas canciones que forman la lírica tradicional son de poetas anónimos. La gente las aprendía escuchandolas de persona a persona. Cómo no se conservaban por escrito, era muy frecuente que se modificaran.

+++++ Lóbulo +++++
El lóbulo es una parte de la oreja que cuelga hacia abajo. Es la parte donde hacen los agujeros para pendientes.
== ¿Para qué sirve? ==
Hay científicos que piensan que, al tener un buen suministro de sangre, sirven para mantener calientes las orejas.
Otros simplemente piensan que no tienen ninguna función, y que con el tiempo, irán desapareciendo.

+++++ MSN Messenger +++++
MSN Messenger es un programa de mensajería instantánea.
Fue creado en 1999. Desde 2006, fue reemplazado por el programa Windows Live Messenger.

+++++ Machismo +++++
El machismo, expresión derivada de la palabra "''macho''", se define en el Diccionario de la Real Academia Española como la "actitud de prepotencia de los varones respecto a las mujeres".<ref>[http://lema.rae.es/drae/?val=machismo ''Real  Academia  Española'', 2011  ]</ref>
==Oposición entre hombres y mujeres==
El machismo cree en una supuesta superioridad masculina en todas las áreas importantes para los hombres como pueden ser la dirección de empresas o los deportes.
Establece cosas que los hombres o las mujeres deben hacer o no, según su sexo y no según sus características personales. Por ejemplo, cree que los hombres no son capaces de cuidar a un bebé y las mujeres no pueden ser buenas ingenieras o directoras de orquesta.
==Consecuencias del machismo==
El machismo puede llevar al maltrato en la familia, de palabra o de obra, al  considerar que la mujer es inferior, que no sabe hacer las cosas bien y que debe ser reprendida para que obedezca y puede llegar hasta a ser agredida físicamente.

+++++ Macho +++++
Medio:<nowiki>Ejemplo.ogg</nowiki>--Especial:Contribuciones/187.233.119
{{en obras}}

+++++ Machu Picchu +++++
Machu Picchu (del idioma quechua quechua sureño ''machu pikchu'', "Montaña Vieja") es el nombre actual que se da a un antiguo poblado Andes andino Incas incaica que fue construido a mediados del siglo XV en el promontorio rocoso que une las montañas ''Machu Picchu'' y ''Huayna Picchu'' en la vertiente oriental de la Cordillera Central sobre el valle de Urubamba al sur del Perú. Fue usada como santuario religioso y como palacio por los incas.
Machu Picchu está considerada una obra maestra de la arquitectura y la ingeniería. Además el paisaje que le rodea han convertido este lugar en uno de los destinos Turismo turísticos más populares del planeta.
Machu Picchu está en la Lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, formando parte de un conjunto cultural y ecológico conocido con el nombre de ''Santuario histórico de Machu Picchu''. El 7 de julio de 2007 Machu Picchu fue declarada como una de las nuevas Nuevas siete maravillas del mundo moderno siete maravillas del mundo moderno.

+++++ Macronaria +++++
Macronaria es un clado de Saurapoda saurópodos, que incluye entre otros morfogéneros Camarasauridae Camarasaurus.

+++++ Macy's +++++
Macy's es una tienda por departamentos de Estados Unidos en Nueva York. Herald Square es una tienda más grande.

+++++ Madagascar +++++
imagen_bandera= Bandera de Madagascar.png
 nombre_oficial=República de Madagascar
 capital=  Antananarivo
 superficie= 587,041
 superficie_agua=  0.9
 población= 18,606,000
Madagascar es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Madagascar, y su capital es Antananarivo.
El país tiene una extensión de 587.041 kilómetro cuadrado km², y una población de 18 606 000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma malgache malgache, el idioma francés francés y el idioma inglés inglés.

+++++ Madeira +++++
Madeira es una isla Portugal portuguesa 1000 km al sur de Lisboa y a unos 600 de las costas marroquies.
[http://www.wikivoyage.org/de/Madeira En wikivoyage]

+++++ Madera +++++
La madera es la materia que forma la raíz (botánica) raíz, el tronco y las ramas de los árboles.
Antes del uso del carbón y del petróleo después, la madera era el principal medio de hacer fuego para calefacción o para cocinar. Se dice que es un combustible, pues cuando hay una combustión, es decir, cuando se quema algo, es la madera lo que se quema.
La madera producida por los árboles se utiliza principalmente en la construcción de las casas y de los muebles en forma de vigas, tablas, palos, etc.

+++++ Madison (Wisconsin) +++++
Madison es la capital del estado de Wisconsin en Estados Unidos. Su población es de 233,209 habitantes (2010). La ciudad se encuentra en el Condado de Dane.

{{De Wikipedia}}

+++++ Madre +++++
Una madre es una ascendente de descendencia de sexo femenino.

+++++ Madre Teresa +++++
Madre Teresa (1910-1997) es la fundadora de la Orden Misioneras de la Caridad y ganadora de Premio Nobel de la Paz Nobel de la Paz en el año 1979.

+++++ Madrid +++++
Madrid es la capital de España y de la Comunidad de Madrid. Es la ciudad más grande y poblada del país, y cuenta con 3 215 633 habitantes en 2013.<ref>Ayuntamiento de Madrid. «[http://www.madrid.es/portales/munimadrid/es/Inicio/Ayuntamiento/Medios-de-Comunicacion/Notas-de-prensa/Los-jovenes-en-edad-laboral-son-20%25-menos-que-los-que-se-jubilan?vgnextfmt=default&vgnextoid=507a383e3f170410VgnVCM1000000b205a0aRCRD&vgnextchannel=6091317d3d2a7010VgnVCM100000dc0ca8c0RCRD Dancausa presenta el Padrón Municipal de habitantes que registra 22.304 vecinos menos que el año anterior]»</ref>
Como capital del Estado, Madrid alberga las sedes del gobierno, ministerios, instituciones y organismos asociados, así como la residencia oficial de los Reyes de España y del Presidente del Gobierno. Económicamente, es la cuarta ciudad más rica de Europa, tras Londres, París y Moscú.<ref>«[http://www.expansion.com/2009/11/23/entorno/1258982619.html Madrid y Barcelona vuelven a situarse entre las ciudades más ricas del mundo]»</ref>
Cuenta con museos de importancia internacional, entre los que destacan el Museo del Prado, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, CaixaForum Madrid y el Museo Thyssen-Bornemisza.
Fue designada como sede de la Corte por Felipe II en 1561, convirtiéndose en la primera capital permanente de la monarquía española.
==Símbolos==
Los símbolos de la Villa de Madrid son la bandera carmesí propia de los ayuntamientos castellanos y el escudo tradicional con el oso y el madroño, tocado con corona real antigua
==Gentilicio==
El gentilicio de los habitantes de Madrid es «madrileño» o «matritense». No obstante, históricamente, a los habitantes de Madrid se los ha apodado también «gatos» debido a que, según la leyenda, la conquista de la ciudad por las tropas de Alfonso VI, a finales del siglo XI, se realizó mediante el asalto de la muralla por la que treparon las tropas castellanas.
==Situación==
La ciudad de Madrid se encuentra en la zona central de la Península Ibérica. Está situada a pocos kilómetros de la Sierra de Guadarrama. Se encuentra emplazada en la cuenca del río Tajo Tajo.
==Hidrografía==
El principal río de Madrid es el Manzanares que nace en la Sierra de Guadarrama, entra en el casco urbano de Madrid y desemboca en el Jarama, después de un recorrido de 92 km. Surca la ciudad canalizado, sorteando diferentes presas que regulan sus aguas para garantizar un flujo constante.
Pasa al lado del Estadio Vicente Calderón (conocido también como Estadio del Manzanares), del  Atlético de Madrid Club Atlético de Madrid.
A su paso por la ciudad el caudal del río se incrementa significativamente, como consecuencia de los vertidos de la capital, previamente depurados a través de un sistema de ciclo integral del agua.
==Clima==
El clima de Madrid es un clima mediterráneo continental. Los inviernos son fríos, con heladas frecuentes y nevadas. Los veranos son calurosos, con máximas que, puntualmente y de forma discontinua, pueden alcanzar los 35 °C.  Las precipitaciones anuales son superiores a los 400 mm, seca en comparación a otras capitales europeas.
==Economía==
La principal actividad económica de la ciudad son los servicios, que suponen un 85% del total. En concreto los servicios financieros suponen 31,91% del total, el comercio un 31,84%, dentro del que se incluye el turismo (en torno al 10%) y el resto de servicios con un 21,34%. A las tradicionales funciones administrativas, por albergar la Administración central del Estado, y financieras (Madrid es la sede de gran cantidad de empresas que desarrollan su actividad en toda España y acoge la mitad del capital financiero nacional), se han sumado las relacionadas con el transporte o con la pujanza del aeropuerto de Barajas. De hecho los mayores centros de empleo y aportación al PIB de la ciudad de Madrid son el propio aeropuerto e Ifema, el recinto ferial de la ciudad.
==Turismo==
Madrid fue en el año de 2006 la cuarta ciudad más visitada de Europa y la primera de España al acoger a más de 3,9 millones de turistas ese año. Es además sede de la Organización Mundial del Turismo y de la Feria Internacional del Turismo — FITUR. En 2012 Madrid recibió 8,8 millones de turistas, de ellos 5,3 millones de turistas correspondían a turismo nacional y 3,5 millones a turismo internacional.
== Arquitectura ==
La mayor parte de los lugares turísticos de Madrid se encuentran en el interior de la llamada almendra central (la zona circundada por la M-30).
El centro de Madrid es la Puerta del Sol (Madrid) Puerta del Sol. En ella, frente a la Real Casa de Correos, está el kilómetro 0, punto de partida de la numeración de todas las carreteras radiales del país.
La calle de Alcalá conduce desde la Puerta del Sol hacia el noreste de la ciudad. Desde ella se llega a la Plaza de Cibeles, en la que se encuentran lugares emblemáticos como la fuente de Cibeles, el Banco de España o el Palacio de Comunicaciones, actual sede del Ayuntamiento de Madrid. Posteriormente la calle alcanza la plaza de la Independencia, en la que se encuentran la Puerta de Alcalá y una entrada al parque del Retiro,
En el  Paseo del Prado se encuentra la fuente de Neptuno, lugar de celebración de victorias del club de fútbol Atlético de Madrid (en rivalidad con las del Real Madrid, que se celebran en la de Cibeles). Esta calle continúa hacia el norte con el nombre de Paseo de Recoletos hasta la Plaza de Colón. En este punto cambia su nombre a Paseo de la Castellana, convirtiéndose en una de las vías más importantes de la capital y alcanzando el extremo norte de ésta. En su tramo final se halla el área empresarial de Cuatro Torres Business Area, que contienen algunos de los edificios más altos del país, entre ellos los cuatro primeros (las Cuatro Torres).
==Fiestas locales==
*15 de mayo, Fiestas de ''San Isidro Labrador'', santo patrón de Madrid, celebradas en la pradera de San Isidro.
*El 9 de noviembre, Fiestas de ''Virgen de la Almudena'', patrona de Madrid (festivo local).
==Transporte aéreo==
El principal aeropuerto de Madrid es el de Aeropuerto de Madrid-Barajas Madrid-Barajas situado en el nordeste de la ciudad, a 12 kilómetros del centro. Es además el principal aeropuerto de España por tráfico de pasajeros. Está comunicado con la ciudad a través de la línea 8 de Metro y de numerosos autobuses y taxis.
==La lidia==
Madrid alberga la mayor plaza de toros de España y tercera en tamaño del mundo: ''Las Ventas''. Es de estilo neomudéjar y fue inaugurada en 1931.

+++++ Maebaru +++++
Maebaru es una ciudad ubicada en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es de 70 000 habitantes (aproximadamente)

+++++ Magacín +++++
Un magacín es un extranjerismo sinónimo de revista y de programa de variedades (este última de la Televisión TV) <ref>[http://buscon.rae.es/dpdI/SrvltGUIBusDPD?lema=magac%C3%ADn# Diccionario panhispánico de dudas: lema « magacín »]</ref>

+++++ Magdalena +++++
Una magdalena es un alimento, conocido como postre. Este alimento, se desarrolló en Francia y se fue extendiendo hasta llegar a tener una fama mundial. Además dispone de una sencilla receta.
==Receta==
Ingredientes:
- 250 gramos de harina
- 250 gramos de azúcar
- 75 ml de aceite de girasol
- 125 ml de nata
- 1 sobre de levadura
- 3 huevos
- La ralladura de 1 limón (opcional)

+++++ Magdalena Contreras +++++
Magdalena Contreras es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 228 927 habitantes.

+++++ Magdalena de Kino +++++
Magdalena de Kino es una ciudad en el estado de Sonora, en México. Tiene una población de 26 605 habitantes.

+++++ Magenta +++++
Primer sustractivo de CMY cián magenta yellow
#:<table><tr><td>color magenta:  </td><td bgcolor="#FF00FF" width="80">  </td></tr></table>
#Juan Carlos Sanz y Rosa Gallego Diccionario del color Ediciones AKAL 2001 ISBN 84-460-1083-6
*cián

+++++ Magnavox Odyssey +++++
Magnavox Odyssey fue la primera consola de videojuegos. Salió a la venta en mayo de 1972.
Fue creada por la compañía Magnavox fabricante de televisores. Al principio, se dijo que este videojuego sólo serviría para televisores de esta marca, siendo estos rumores falsos.
La consola no tenía sonido y sus juegos eran muy sencillos; varios eran de deportes.

+++++ Magnesio +++++
El magnesio es un elemento químico. Su símbolo es ''Mg'' y su número atómico es el 12. Fue reconocido como elemento químico en 1755 por Humphry Davy.
Es el séptimo elemento en abundancia constituyendo del orden del 2% de la corteza terrestre y el tercero más abundante disuelto en el agua de mar. El ion magnesio es esencial para todas las células vivas. El metal puro no se encuentra en la naturaleza. Una vez producido a partir de las sales de magnesio, este metales alcalinotérreos metal alcalino-térreo es utilizado como un elemento de aleación.
El uso principal del metal es como elemento de aleación del aluminio, empleándose las aleaciones aluminio-magnesio en envases de bebidas. Las aleaciones de magnesio, especialmente magnesio-aluminio, se emplean en componentes de automóviles, como llantas, y en maquinaria diversa. Además, el metal se adiciona para eliminar el azufre del acero y el hierro.

+++++ Magnetismo +++++
El magnetismo (del latín ''magnes, -ētis'', imán) es un fenómeno físico por el que los materiales ejercen fuerzas de atracción o repulsión sobre otros materiales. Hay algunos materiales conocidos que han presentado propiedades magnéticas detectables fácilmente, como el níquel, hierro, cobalto y sus aleación aleaciones, que comúnmente se llaman Imán (física) imanes.
== Breve explicación del magnetismo ==
Cada electrón es, por su naturaleza, un pequeño imán electrónico. Ordinariamente, innumerables electrones de un material están orientados en diferentes direcciones, pero en un imán casi todos los electrones tienden a orientarse en la misma dirección, creando una fuerza magnética grande o pequeña dependiendo del número de electrones que estén orientados.
== Historia ==
Los fenómenos magnéticos fueron conocidos por los antiguos griegos. Se dice que por primera vez se observaron en la ciudad de Magnesia del Meandro en Asia Menor, de ahí el término magnetismo. Sabían que ciertas piedras atraían el hierro, y que los trocitos de hierro atraídos atraían a su vez a otros.

+++++ Magnitud +++++
Una manera de describir un objeto es mencionando sus propiedades, como por ejemplo, su color, forma, consistencia, etc. En estos casos se utiliza una cualidad o adjetivo (es rojo, redondo, blando etc).
Pero hay ciertas propiedades físicas que requieren ser descriptas mediante un número o cantidad. A estas propiedades se las denomina magnitudes.
Por ejemplo, si al tomar un objeto se constata que su peso es 10 veces el de un kilogramo, se dice que la magnitud peso es de 10 kg. Si al considerar la altura del objeto se observa que es tres veces la de un metro, entonces la magnitud de su altura es de tres metros.
A este procedimiento que nos permite determinar la magnitud a partir de contar el n° de veces que el objeto  contiene a la unidad que se eligió como referencia o patrón (el kg, el metro), se lo llama medición.
La unidad para realizar una medición puede ser elegida arbitrariamente. Por ejemplo, se puede medir el largo de un cuaderno diciendo que su longitud es igual a tres veces el largo de un lápiz  y anotar ''tres lápices''. Otra persona puede medir el mismo cuaderno pero con otra unidad de medida (por ejemplo, con otro lápiz) y anotar que la longitud para él es de seis lápices: esto no contradice lo anterior, simplemente sucede que tal vez el lápiz de esta persona era dos veces más chico, y por eso está contenido más veces en el cuaderno. El cuaderno sigue teniendo el mismo tamaño, pero al haber utilizado unidades de medida diferentes, patrones diferentes, se obtienen cantidades diferentes. Esto era lo que solía suceder en la antigüedad: las distintas poblaciones o localidades utilizaban efectivamente distintos patrones, con lo cual las mediciones que obtenían podían ser distintas, aunque se estuvieran comparando objetos de igual magnitud. Esto dificultaba la comunicación eficaz de los resultados entre ellas y creaba confusión.
Para evitar estos problemas, en 1960 se creó un sistema internacional que fijó cuales serían las unidades patrones, sus múltiplos y submúltiplos. Así, por ejemplo, se decidió que para medir longitudes el metro sería la unidad de medida patrón para toda la comunidad internacional.

+++++ Magnus Carlsen +++++
Magnus Carlsen (*30 de noviembre de 1990) es un Ajedrez ajedrecista "profesional" Noruega noruego, 18 campeón mundial.
Puntaje ELO 2861

+++++ Mahatma Gandhi +++++
Mohandas Karamchad GANDHI (1869-1948), también conocido como ''Mahatma Gandhi'' (Mahatma significa "alma grande" en ''hindi'') nació en la India, se trasladó a Inglaterra a estudiar Derecho, con la intención ser abogado, vivió un tiempo en Sudáfrica y regresó a la India en 1915.
Dedicó su vida al pensamiento y la política, haciéndose muy célebre y respetado por su rechazo de la lucha armada y su defensa de la  no violencia. También demostró el poder de la desobediencia civil (desobedecer leyes o mandatos considerados injustos) y la huelga de hambre (negarse a ingerir alimentos como acción de protesta).
La India, en la época de Gandhi, estaba dominada por Inglaterra y éste hizo todo lo posible por conseguir la independencia de su país de manera pacífica. Por este motivo estuvo en varias ocasiones en la cárcel, convirtiéndose a ojos de su pueblo en un héroe. De hecho, sus planteamientos influyeron en otro conocido defensor de la paz y la no violencia, Martin Luther King.
Cuando por fin los ingleses se retiraron de la India, Gandhi trató de mejorar la sociedad hindú, especialmente la situación de los más pobres y los campesinos.
Además, Gandhi fue un ferviente defensor de la dieta vegetariana y rechazaba cualquier forma de maltrato a los animales.
El 30 de enero de 1948, cuando se dirigía a una reunión para rezar, fue asesinado por un fanático. En homenaje a Gandhi cada 30 de enero se celebra el Día Escolar de la Paz y la No Violencia.

+++++ Mahjong +++++
El Mahjong (también llamado ''Mah jong'' o ''Mah-jongg'', y antes conocido como ''Juego de hojas en tiras'') es un juego de mesa de origen China chino. Normalmente se juega con 4 jugadores, pero también puede jugarse con 3 participantes e, incluso, hay versiones de computadora ordenador para jugar sólo.
El juego es parecido al Rummy, ya que su objetivo también es formar grupos de fichas. Se juega con 144 fichas, ordenadas unas sobre otras, creando un cuadrado de 18x18 piezas, y 8 filas de alto. Las fichas pueden ser de bambú, plástico, marfil y madera, pero anteriormente eran de cartulina.

+++++ Mahé +++++
Mahé es la isla más grande de las Seychelles.

+++++ Maine +++++
Maine es un estado norteamericano de Nueva Inglaterra, limita con la canadiense New Brunswick y Quebec
Su antigua capital era Portland, ahora es Augusta

+++++ Majin Buu +++++
== Biografía ==
=== Su creación ===
Este monstruo fue creado por Anexo:Personajes de dragon ball#Bibidi Bibidi 5 millones de años antes del ''año cero'' de la Anexo:Cronología de Dragon Ball Cronología de Dragon Ball. Inicialmente tenía la apariencia de un niño pequeño y aniquiló cientos de planetas durante varios años, pero era un ser que ni el propio Bibidi podía controlar, así que lo encerraba en una esfera mediante una fórmula mágica cuando no lo necesitaba. Aniquiló a los Kaiō#Kaiō Shin Kaiō Shin del norte y el oeste, absorbió al del sur adquiriendo una fuerza y energía mayores con la apariencia de un coloso musculado, posteriormente absorvió al Kaiō#Dai Kaiō Shin Dai Kaiō Shin, disminuyendo su resistencia, energía y agresividad pero obteniendo nuevos poderes mágicos (como transformar lo que sea en lo que quiera), en esta transformación adquirió una apariencia obesa y una gran apetencia de la comida de la cual obtenía su energía. Gracias a esto Bibidi fue capaz de controlarlo com mayor facilidad, pero quedo encerrado en la esfera cuando Bibidi fue asesinado por Shin y Kibito.
=== El despertar en la tierra ===
En Anexo:Cronología de Dragon Ball 774, Babidi, hijo de Bibidi, liberó al monstruo utilizando la energía de Gokū, Gohan y Vegeta transformados en Super Saiyajin 2. Para ello utilizó en primer lugar a Spopovich y a Yamu, dos humanos subordinados que extrajeron la mitad de la energía necesaria de Gohan con una jeringa especial. Posteriormente usó a Vegeta ya que sus subordinados (salvo Dabura) no podían hacerles frente. Vegeta por su parte se dejó medio controlar por Babidi a propósito para poder forzar una lucha contra Son Gokū y que Babidi le extrajera de paso su poder oculto.
Majin Boo consiguió salir de su encierro y en unos instantes derrotó a Dabura, Gohan y Kaiō Shin.
Al observar la enorme fuerza de Majin Boo, "Majin" Vegeta dejó inconsciente a Goku tras interrumpir su combate para enfrentarle.
Aunque en un primer momento pareció dominar a Majin Boo, Vegeta se vió superado por su enorme potencia y su invulnerabilidad.
Poniéndose en el lugar de Goku y mostrando por primera vez sentimientos de nobleza, Vegeta decidió concentrar toda su energía en una potente explosión que lo autodestruiría para que Majin Boo no pudiera regenererarse, pero no dio resultado, Majin Boo se recuperó sin ninguna secuela.
=== Planeando el contraataque ===
Los guerreros Z se reunieron junto con sus amigos en el Palacio de Kamisama, desde donde les llegó por telepatía un mensaje de Babidi: quería encontrar a Piccolo, Trunks y Son Goten, que habían impedido que Boo matase a Vegeta. Para presionarles, Babidi instigó a Majin y le hizo convertir a todos los habitantes de una ciudad en caramelos, para luego comérselos antes de destruir la ciudad.
Como Vegeta había muerto, Son Gohan estaba desaparecido, y a Gokū sólo le quedaban unas horas en la Tierra, decidió enseñar a Trunks y Son Goten la técnica de la Fusión Metamoru.
Ante la amenaza de Babibi de destruir la Capital del Oeste, Goku tuvo que encararse a Majin Boo y enfrentarlo como Super Saiyajin 3 con la primera aparición de esta nueva transformación en la serie. Todo para ganar tiempo y poder recuperar el radar del dragón, sabiendo que aunque lo superara en combate que no lo vencería pues Majin Boo poseía una potencia desmesurada y podía regenerarse con un aguante aparentemente ilimitado.
Una vez recuperado el radar, Goku detuvo la pelea y logró convencer a Majin Boo de que esperara un par de días para enfrentarse a alguien muy fuerte. Babidi le ordenó que acabara con Gokū, pero Majin Boo, harto de él, lo mató.
Días después tras fusionarse con éxito en Gotenks, se lanzaron a luchar contra Majin Boo, pero fueron derrotados fácilmente. Deberían entrenar mucho más.
=== Los dos Majin Boo ===
Al librarse de Babidi Majin Boo continuó destruyendo ciudades y aterrorizando a la población por pura diversión. Se construyó una casa propia con arcilla hecha con personas transformadas con sus poderes y se dedicó a repartirse la aniquilación de la raza humana mientras esperaba a sus oponentes.
Como el ejército de la Tierra no había logrado nada contra el monstruo, se decidió mandar a Mr. Satán a que acabase con él. Éste le dio bombones envenenados (que no le hicieron nada) y una "Game Poy" - bomba (que tampoco dió resultado). Mr. Satán cayó en gracia a Majin Boo y este le admitió como su esclavo.
Majin Boo encontró y curó un perro herido que luego llamarían Anexo:Personajes de Dragon Ball#Bee Bee, esto y la amistad con Mr. Satán sacaron a relucir su lado tierno.
Tras esto Satán logró convencer a Boo de que estaba mal hacer daño a la gente, pero unos bandidos que se acercaron hasta allí, dispararon a Satán y a Bee, provocando que la maldad de Boo se separase de su cuerpo y formase en otro Majin Boo, de aspecto más flaco que aniquiló a los bandidos si piedad.
Este nuevo Majin Boo absorbió al primero, pero no quiso atacar a Satán ni al perro, porque aún mantenía recuerdos de su amistad. Logró aprender la manera de detectar el ki de las personas y se dirigió rápidamente al Palacio de Kamisama, ansioso por luchar.
Mientras los pequeños entrenaban en el Palacio de Kamisama#Cuarto de la mente y tiempo Cuarto de la mente y tiempo, Boo lanzó un poderoso ataque, con el que acabó con todos los habitantes de la Tierra (excepto Satán y Bee), y Ten Shin Han y Chaozu lograron esquivar el ataque. Luego, Piccolo logró convencerle para que entrase en la sala, y tras un combate en el que parecía que Gotenks llevaba las de perder, el Namek destruyó la puerta de la sala para que todos quedasen encerrados. Desgraciadamente Majin Boo logró abrir un portal dimensional por el que pudo escapar y comerse a todos los que estaban en el Palacio excepto a Dende, que escapó. Poco después lograron salir Gotenks y Piccolo.
Gotenks, convertido en Super Saiyajin nivel 3, logró poner contra las cuerdas al monstruo, y aparentemente estuvo a punto de acabar con él, pero se acabó el tiempo límite de la fusión (30 minutos). Majin Boo en lugar de matarlos esperó a que llegase Gohan al cual había detectedo y al que en verdad quería enfrentar (había luchado con Gotenks para entretenerse y atraerlo).
Pronto se vió la superioridad de Gohan, Majin Boo ideó entonces un plan: esperar a que pasase una hora para que se puedan fusionar en Gotenks nuevamente y absorberlos, ya que estaba recibiendo una paliza por Gohan , que había venido del otro mundo entrenado por el Anciano Kaio Shin, quien había liberado su poder oculto.Viendo Majin Boo que le sería imposible derrotarlo en ese estado ,absorbió a Gotenks y a Piccolo. Luego de esto el nuevo Majin Boo superaba a Gohan con creces. Cuando Majin Boo iba a darle el golpe de gracia, Son Gokū, vuelto a la vida gracias a Kaiō#Rō Kaiō Shin Rō Kaiō Shin, se transportó a la Tierra y cortó a Boo con un Kienzan con la intención de fusionarse con Son Gohan usando los Fusión (Dragon Ball)#Pendientes Potara pendientes Potara, pero de repente Boo sufrió una pérdida enorme de poder, al agotarse el tiempo de la fusión, con este poder insuficiente para enfrentar a Gohan lo absorbió obteniendo más poder que nunca.
=== Los más fuertes del universo ===
Anexo:Personajes de Dragon Ball#Enma Daiō Enma Daiō ordenó a Uranai Baba que llevase a Vegeta a luchar contra Majin Boo. Allí se fusionó con Son Gokū dando origen a Vegetto, que superaba ampliamente a Majin Boo; éste acorralado no vio otra solución que absorberlo. Vegetto se dejó absorber a propósito y creó una barrera protectora para infiltrarse en su cuerpo y liberar a todos los que había absorbido.
Por alguna razón los fluidos internos de Majin Boo provocaron la separación en Goku y Vegeta nuevamente. Aun así pudieron liberar a todos, inclueyendo al Majin Boo bueno. Esto según el propio Super Boo le haría desaparecerse a si mismo (paradoja). Ante la inminente destrucción de Super Boo, Goku y Vegeta lograron salir de allí con los demás, y vieron que el monstruo se transformó, en un nuevo Majin Boo, el original que había creado Bibidi, con sus poderes originales y sin sentimiento alguno.
=== La pelea final ===
El nuevo Majin Boo destruyó la Tierra sin pensarlo. Son Gokū y Vegeta sólo tuvieron tiempo de agarrar a Dende y Satán antes de que Kibito Shin los transportase al Planeta Kaiō Shin. Boo se transportó allí para continuar la lucha. Goku y Vegeta confiados y justos decidieron no fusionarse y tras hecharlo a suertes Gokū inició el combate. Aun en Super Saiyajin Nivel 3 Goku lo pasaba realmente mal contra este Majin Boo realmente feroz que no le daba un respiro. Vegeta luchó contra él mientras Goku reunía suficiente energía para destruirlo. Sin embargo, al estar vivo, el estado de Nivel 3 era desventajoso perdiendo fuerza y volviendo a su estado normal. Boo derroto a Vegeta Super Saiyajin Nivel 2. En ese momento Mister Satán creyó que estaba soñando, y desafió a Boo, para un segundo más tarde suplicarle perdón. Sin embargo en ese momento Majin Boo expulso al Majin Boo Bueno que había quedado dentro de él y este empezó a luchar con el Boo original para salvarlo, pero el segundo era más fiero y parecía inagotable decantando la pelea a su favor hasta que el Majin Boo Bueno se quedó sin fuerzas.
En ese momento Vegeta ideóo un plan: los Kaiō Shin y Dende debían ir a Namek para convocar a Polunga, y pedirle 2 deseos: Que la Tierra volviese a existir y resucitasen todos los que habían muerto desde que Babidi llegó a la Tierra, excepto los extremadamente malvados. Para que así Gokü creara la ''Chō Genkidama'', en la que cada terrícola daría su energía voluntariamente. Con la ayuda de Kaiō Sama del Norte, Vegeta se comunicó con todos los terrícolas, pero no consiguió convencer más que a sus amigos; Son Gokū tampoco consiguió muchos más apoyos, pero fue Mr. Satán quien consiguió que casi toda la población humana cediese su energía para acabar con Majin Boo. Mientras Gokü reunía la energía, Vegeta volvió a enfrentarse una vez más a Majin Boo para distraerlo, aunque estaba tan debilitado que no podía convertirse en Super Saiyajin, aun así mientras recibía una paliza, logra hacer algo de tiempo, para que Gokü completara la Chö Genkidama con el poder necesario para destruir a Boo.
Son Gokū casi no tenía energía para lanzar la Chō Genkidama y Majin Boo se la esta devolviendo, así que el tercer deseo fue pedir que Goku recuperase las fuerzas perdidas en la pelea, con esto fue suficiente para que Gokü se transformase en Super Saiyajin, y lanzar la Chö Genkidama con la energía de todos los terrícolas (y también de los habitantes del otro mundo) acabara con el monstruo, salvando el universo una vez más.
=== Después de la victoria ===
El Majin Boo bueno, que pasaría a llamarse Mr. Boo, fue curado y 6 meses más tarde se le pidió a Shenlong (Dragon Ball) Shenlong que borrase el recuerdo de lo que había pasado a la población mundial. Desde entonces vive en casa de Mr. Satán, y se presenta a los torneos de artes marciales, donde vence a todos los rivales y se deja vencer en la final por su amigo.
El Majin Boo original reencarna como Oob, que es totalmente lo opuesto a él, un chico modesto y tímido. Éste se presenta al 28º Tenkaichi Budokai con la intención de ganar el premio mayor para su pobre hogar. Sin embargo Goku poniéndolo furioso le hace pelear con todo su potencial y tras tomar medida de su fuerza y experiencia decide irse a vivir con él para entrenarlo y para que pudiese proteger la tierra en el futuro.
=== Dragon Ball GT ===
En Dragon Ball GT, Mr. Boo se sacrifica por Oob en el planeta Tsufur, justo cuando este iba a ser eliminado por Baby a través de una bola del rencor. Boo absorbe la bola y explota en pedazos, aunque no muere, luego le cuenta su historia a Oob y fusiona sus partes desperdigadas con este, aumentando su poder y transformándose, en ''Ultra Oob'', cuyo poder equivaldría a ''Super'' Boo, ya que no hay que olvidar que Oob es la reencarnación del Boo malvado al que Gokū aniquiló con una genkidama.
== Transformaciones ==
=== Majin Boo bueno ===
El Majin Boo {{nihongo ''gordo'' 善 Zen}} es el liberado en la tierra por Babidi, es gordo y tiene una personalidad infantil, esto se debe al haber absorbido al Kaiō#Dai Kaiō Shin Dai Kaiō Shin que era muy gordo y bondadoso. Luego de que muera su parte maligna, se queda a vivir en la tierra con Mr. Satán y se cambia el nombre a Mr. Boo. Su cuerpo resulta esponjoso amortiguando muy efectivamente los golpes.
=== Majin Boo maldad pura ===
El Majin Boo de {{nihongo ''pura maldad'' 純粋悪 Junsuiaku}} aparece cuando el Majin Boo bueno se enfurece e incapaz de reprimir su ira la expulsa de su cuerpo como una nube de humo oscuro por los orificios de su cabeza. Al condensarse este humo (como hizo en su primera aparición) surge un nuevo Majin Boo muy flaco y de color pardo teniendo ahora por separados el lado bueno y el lado malo de Majin Boo (no es ninguna transformación). Por desgracia en la separación esta parte malvada se llevó la mayor parte de su fuerza y se come al Majin Boo bueno sin apenas esfuerzo agregando nuevamente la fuerza del bueno a la suya. Aparenta tener una consistencia muy sólida.
=== Super Boo ===
El Majin Boo {{nihongo ''alto'' 悪 Aku}}, llamado también "Super" Boo, es en lo que se convierte el Majin Boo flaco cuando se come al Majin Boo bueno. Es más alto, con más musculatura, tiene unas muñequeras en lugar de guantes y no lleva el chaleco negro ni la capa. Tenemos en este punto un Majin Boo con todo su poder en el que predominan sus instintos asesinos. Tiene una estructura más viscosa y maleable.
==== Sub transformaciones ====
Super Boo absorve a Gotenks, Piccolo tras ser ampliamente superado por Gohan con sus fuerzas ocultas liberadas. Con ello obtiene un mayor conocimiento y capacidad de estrategia por Piccolo y un gran poder y técnicas de Gotenks (solo temporalmente).Con esta forma consigue darle una terrible paliza a Gohan.
Tras treinta minutos el poder de Gotenks desaparece y se reduce su poder nuevamente a un nivel que Gohan puede superar.
Absorbiendo a Gohan es el segundo ser más poderoso del universo Dragon Ball (manga) siendo superado únicamente por Vegetto.
Majin Boo en esta forma es tan poderoso, que en un momento de la batalla con Vegetto, éste se burla de él y Majin Boo se enfurece tanto que estuvo a punto de hacer estallar el universo entero,siendo detenido por un golpe de Vegetto a un segundo de la explosión final que acabaría con toda la vida.
=== Majin Boo malo ===
El Majin Boo llamado "Kid" Boo por los fans, es el Majin Boo original creado por Bibidi, aparece cuando Goku y Vegeta liberan a todos los que habían sido absorbidos dentro de Super Boo (incluyendo su lado bueno que tenía dentro al Dai Kaiō Shin y al Kaiō Shin del Sur. Es mucho más pequeño aparentando ser un niño, muy similar a Super Boo. Es pura violencia y maldad, es incansable e irracional. Su cuerpo resulta más elástico y maleable que el resto.

+++++ Major League Soccer +++++
Major League Soccer es una liga de fútbol Estados Unidos estadounidense. Actualmente hay 19 equipos en la liga.

+++++ Majuro +++++
Majuro es la capital de las Islas Marshall. Tiene 25.400 habitantes.

+++++ Makemake +++++
Makemake es un planeta enano situado en el cinturón de Kuiper.

+++++ Makira +++++
La Makira es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 31 009 habitantes.

+++++ Malabo +++++
Malabo es la capital (ciudad) capital de Guinea Ecuatorial. Tiene una población de alrededor de 90 000 habitantes.

+++++ Malaita (provincia) +++++
Malaita es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 137 596 habitantes.

+++++ Malampa +++++
Malampa es una de las seis provincias de Vanuatu. Tiene una población aproximada de 36 100 habitantes.

+++++ Malaria +++++
La malaria es una enfermedad también conocida como ''paludismo''.  En los ser humano seres humanos, la infección se produce por un organismo del Reino (biología) reino protista (que no es ni un hongo, ni un vegetal ni un animal) que ingresa al cuerpo por medio de la picadura de los mosquitos infectados.
El paludismo ya casi ha desaparecido en todo el mundo<ref name="scielo.cl">[http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0034-98872002001000013&script=sci_arttext]</ref>, pero durante el siglo XIX, Europa y América del Norte sufrieron serias epidemias de esta enfermedad. Las alteraciones <ref name="scielo.cl"/> que determinan la resistencia o disminución de la gravedad de la malaria provocadas por ''Plasmodium falciparum'' son la Prisma falciforme y la betatalasemia <ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3504378/pdf/ARTH2012-670579.pdf Possible Influence of Resistance to Malaria in Clinical Presentation of Rheumatoid Arthritis: Biological Significance of Natural Selection]</ref>

+++++ Malasia +++++
imagen_bandera= Bandera de Malasia.png
 capital= Kuala Lumpur
 superficie= 329.847
 superficie_agua= 0,3%
 población= 24.305.000
El país tiene una extensión de 329.847 kilómetro cuadrado km², y una población de 24.305.000 habitantes.

+++++ Malaui +++++
imagen_bandera=Flag of Malawi.svg
 nombre_oficial=República de Malaui
 capital= Lilongüe
 superficie= 118,484
 superficie_agua=  20,6 %
 población= 13,931,831 (2008)
Malaui es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Malaui, y su capital es Lilongüe.
El país tiene una extensión de 118,484 kilómetro cuadrado km², y una población de 13,931,831  habitantes. Sus idiomas oficiales son el idioma inglés inglés y el idioma chichewa chichewa.
== Límites ==
*Noroeste: Zambia
*Noreste: Tanzania
*Este, sur, oeste: Mozambique

+++++ Maldivas +++++
imagen_bandera= Bandera de Maldivas.png
 capital= Malé
 superficie= 298
 superficie_agua= Despreciable
 población= 339.000
El país tiene una extensión de 298 kilómetro cuadrado km² y una población de 339 000 habitantes.

+++++ Maleabilidad +++++
La maleabilidad es una propiedad física de la materia, que permite la obtención de delgadas láminas, sin que el elemento que se está maleando se rompa. Un ejemplo de un elemento maleable es el zinc.

+++++ Maleza +++++
Especies que crecen en lugares destinados a otras plantas. Sin embargo no sólo son malezas las definidas anteriormente, sino también se incluyen en este grupo a todas aquellas plantas dañinas tanto para el hombre como para otros animales <ref>Oscar Matthei, Clodomiro Marticorena, Roberto Rodríguez Y Max Quezada. Manual de las malezas que crecen en Chile. ISBN 9562722147</ref>

+++++ Malta +++++
imagen_bandera= Bandera de Malta.png
  idioma_oficial = Idioma maltés maltés
 capital= La Valeta
 superficie= 316
 superficie_agua= Despreciable
 población= 400.214
El país tiene una extensión de 316 kilómetro cuadrado km², y una población de 400.214 habitantes.

+++++ Malé +++++
Malé es la capital de las Maldivas. Tiene 80.000 habitantes.

wikiweet:wiki/Malé

+++++ Malí +++++
imagen_bandera= Bandera de Malí.png
 nombre_oficial=República de Malí
 capital= Bamako
 superficie= 1,240,192
 superficie_agua=  1,6 %
 población= 13,518,000
Malí es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Malí, y su capital es Bamako.
El país tiene una extensión de 1,240,192 kilómetro cuadrado km², y una población de 13,518,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.

+++++ Mamane +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
mamaneArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Sophora chrysophylla'' Seem.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Sophora chrysophylla (4736581751).jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
Sistematica clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Stamm     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     dicotiledóneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     fabales
 Fabales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia    solanáceas
 Solanacea
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Datura
 Datura
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Art    mamane
 S chrysophylla
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl Seemann Seem..
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" año 
 colspan="3"   1753
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Ordnung    fabales
 Fabales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familie    fabáceas
 Fabaceae
 -
 }

Mamane es un árbol del género Sophora (Leguminosae) es polinizado por Colibrí colibries, y es el hábitat de palila.

+++++ Mamut +++++
El mamut es uno de los antepasados del elefante, actualmente extintos. Este animal tiene características idénticas al elefante, excepto que tiene pelo,esto se debe a que aquellos mamuts vivían en sitios casi congelados, todos murieron por eso. Actualmente, los elefantes no tienen pelo debido a la subida indómita de calor.

+++++ Mamífero +++++
Imagen:Mammalia.png thumb 300px Diversos mamíferos
Los mamíferos son un grupo de animales vertebrados. Forman parte de la clasificación Taxonomía taxonómica ''mammalia''.
Un mamífero es cualquier animal que alimenta a sus hijos con leche y tiene sangre caliente. El calor que necesitan para vivir se fabrica dentro de su cuerpo. La leche es hecha por glándulas en su piel o por las glándulas mamarias.
Solo hay cinco mamíferos que ponen huevos, llamados monotremas (por ejemplo, el ornitorrinco.)
Casi todos los mamíferos crían a sus hijos dentro de sus cuerpos. A estos se les llaman vivíparos; los vivíparos pueden ser divididos en dos tipos: los marsupiales y los placentarios. Los marsupiales se caracterizan por desarrollarse muy poco en el interior de la madre y completar su crecimiento en un saco que lleva ésta, como es el caso de los canguros.
== Galería ==
Imagen:Cap-maltès.jpg Perro maltés
Imagen:Burros_em_Castelo_Bom.jpg Burros
Imagen:Lapin-bélier.JPG Conejo
Imagen:Wildpferde Tripsdrill.jpg Yegua con su potrillo

+++++ Managua +++++
Managua es la capital de Nicaragua. Tiene 1.850.000 habitantes.

+++++ Manama +++++
Manama es la capital (ciudad) capital de Bahréin. Tiene una población de 150.000 habitantes.

+++++ Manchester United +++++
El Manchester United es un equipo de fútbol de Mánchester, en Inglaterra. Fue fundado en 1878 como «Newton Heath LYR Football Club». Ejerce su localía en el Old Trafford, un estadio de más de 76.000 espectadores.

+++++ Manga +++++
El manga es una caricatura o Animación (género) dibujo animado de estética japonesa. En general reduce las imágenes en blanco y negro utilizando diversos patrones de relleno para compensar la ausencia de color.
A los creadores de mangas se les llama mangakas.
Aunque el manga es una creación japonesa se ha extendido a otras partes del mundo como Tailandia, Suecia, Gran Bretaña o Estados Unidos.
==Historia==
Los primeros mangas aparecieron después de la Segunda Guerra Mundial. En la actualidad la mayor parte del manga que procede de Japón pertenece a dos subgéneros: el ''shojo'', orientado a las chicas y el ''shonen'', concebido para los chicos.<ref>[http://books.google.es/books?id=9brh5g3ZJQMC&pg=PP9&dq=el+c%C3%B3mic+manga+jap%C3%B3n&hl=es&sa=X&ei=5HBNU8mMKsX00gXYv4DgBg&ved=0CD8Q6AEwAjgK#v=onepage&q=el%20c%C3%B3mic%20manga%20jap%C3%B3n&f=false ''El gran libro del manga'' en Goolge libros]</ref>
Osamu Tezuka es considerado el padre del manga moderno. Con su primer libro: ''La nueva isla del tesoro'' que vendió entre 400 mil y 800 mil ejemplares. Fue creador de muchos personajes, que alcanzaron gran popularidad en los años 60 gracias a la televisión. Vendió los derechos de emisión de su primer ''Astro Boy'' a la cadena estadounidense NBC consiguiendo un éxito notable entre la audiencia infantil. Posteriormente, se sucedieron las series de animación Mazinger Z, Great Mazinger o Grendizer. Todas ellas se basaban en las historietas del mangaka Gō Nagai. Otro de los autores más relevantes de finales de los ochenta y principios de los noventa, fue el mangaka Akira Toriyama, creador de la famosa serie Dragon Ball .
:<div style="text-align:right; padding:0 0 .5em 0"><small>'' Manga ¡Colabora!'' • ''Vikidia:Colaboración de la semana ¿Qué es la colaboración de la semana?''</small></div>

+++++ Manganeso +++++
El manganeso es un elemento químico. Su símbolo es ''Mn'' y su número atómico es el 25. Fue descubierto como elemento en 1774 por Carl Wilhelm Scheele. La industria del acero utiliza mucho manganeso: el 95% de la producción mundial.
Se encuentra como elemento libre en la naturaleza, a menudo en combinación con el hierro y en muchos minerales. Como elemento libre, el manganeso es un metal con aleación de metales industriales con importantes usos, sobre todo en los aceros inoxidables. El manganeso es un metal de transición blanco grisáceo, parecido al hierro. Es un metal duro y muy frágil, refractario y fácilmente oxidable. El manganeso metal puede ser ferromagnético, pero sólo después de sufrir un tratamiento especial.
Es el duodécimo elemento más abundante en la corteza terrestre y está ampliamente distribuido. Los países con mayores yacimientos de minerales de manganeso son Sudáfrica, Ucrania, Bolivia y China. El metal se obtiene por reducción de los óxidos con aluminio, y el ferromanganeso se obtiene también reduciendo los óxidos de hierro y manganeso con carbono.

+++++ Manglar +++++
Un manglar es un ecosistema en el que predominan un grupo de plantas  muy tolerantes a la sal que se han adaptado a vivir en zonas inundadas y sujetas a la influencia de las mareas de las Clima tropical costas tropicales y subtropicales que estén protegidas del oleaje.
Algunas veces suele emplearse el término manglar para designar exclusivamente al conjunto de especies vegetales que dominan estos ecosistemas.
Los especies que conforman el manglar reciben el nombre genérico de mangles, por lo que frecuentemente suele referirse a los manglares como bosques de mangles.
==Adaptaciones de los mangles a su ambiente==
*Las más llamativas son las de las raíz (botánica) raíces. Muchas de las especies del manglar tienen parte de sus sistemas radiculares expuestos a la atmósfera, al menos durante parte del día, constituyendo lo que se denominan "raíces aéreas". Este tipo de adaptación proporciona oxígeno a la planta a partir del oxígeno atmosférico. 
El sistema radicular de los mangles también sirve a la planta como sostén para mantener erguida a la planta sobre los suelos poco firmes. Estas raíces se expanden a medida que el árbol crece.
*Otra adaptación de los mangles a su ambiente es la reproducción. Las frutas de varias especies muestran vivíparo viviparidad. El fruto no produce semillas sino que el embrión germina mientras el fruto está unido aún a la planta madre. Esto permitir que la planta sobreviva en sus primeras etapas de vida aunque en el suelo haya una gran concentración de sales.
==Reparto==
Los manglares se reparten claramente en dos hemisferios: los manglares del oeste o Nuevo Mundo -que comprenden el Océano Atlántico Atlántico de África y América, el Caribe, el Océano Pacífico Pacifico de América y las Islas Galápagos y los manglares del este o Viejo Mundo que comprenden el Este de África, el mar Rojo, la India, el sureste de Asia, Japón meridional, Filipinas, Australia, Nueva Zelanda y el Pacifico Este de Samoa.
Los manglares del este son mas extensos y diversos que los del oeste, entre los que se encuentran las manglares del continente americano. En los primeros se han encontrado 58 especies, mientras en el segundo sólo 12 de tas 60 especies de manglar que hay en el
mundo.
==Especies==
El mangle colorado o mangle rojo ''(Rhizophora mangle)'', que arraiga bien en suelos muy blandos, los cuales afianza y estabiliza al crecer; esto permite la colonización de otras especies, como el mangle salado, mangle negro o mangle prieto ''(Avicennia germinans)'', una de las especies más tolerantes a la salinidad. El mangle bobo o mangle blanco ''(Laguncularia racemosa)''. En algunos sitios puede estar presente el mangle botoncillo ''(Conocarpus erectus)'', una especie que está más en contacto con la vegetación terrestre.
==Ecología==
El manglar es la casa de muchas de las especies de aves y de animales marinos. Entre las raíces sumergidas crecen peces, camarón camarones y cangrejos. Esponjas. caracoles, almejas y algas utilizan las porciones sumergidas de las raíces como sitio donde pegarse o caminar. La mayoría de estos organismos dependen directa o indirectamente del alimento que produce el manglar. Las hojas y ramas que caen al agua se van descomponiendo y fragmentando, siendo alimento para muchas criaturas.
Muchas especies de importancia pesquera utilizan al manglar como criadero de juveniles y parte del alimento que consumen los adultos son organismos más pequeños, que dependen del manglar de una y otra manera.

+++++ Manila +++++
Manila es la capital (ciudad) capital de Filipinas. Tiene una población de alrededor de 1.581.082 habitantes.

+++++ Mano +++++
Una mano es una parte del cuerpo que puede moverse hacia arriba y hacia abajo, o puede rotar hasta 180º en los seres humanos. Los animales en general (incluido humano) la usan para tomar objetos, agarrarlos, apretarlos, lanzarlos, moverlos de lugar o golpear algo, entre muchas otras actividades que se pueden realizar con ellas.
 título= Izquierda y derecha
 contenido= No puedes mover tus manos hacia la izquierda o derecha? Más sin embargo sí lo puedes hacer para adelante y para atrás. Inténtalo.
== La mano humana ==
La mano humana tiene 5 dedos. Los dedos se puede decir que son pequeñas manos dentro de la mano. Son como extremidades, y son las que agarran todo. Si no tuviéramos dedos, no podríamos agarrar nada, lo cual implica no poder realizar una larga serie de acciones.
== Otras manos ==
Las manos tienen distintas formas, dependiendo del animal. Las manos de un chango o mono son muy parecidas a las nuestras. Los monos y otros animales también usan sus manos como pies. Sin embargo, existen animales (como la jirafa) que no tienen manos, pero en cambio tienen un cuello larguísimo para alcanzar todo lo que ocupen.

+++++ Mantequilla +++++
La mantequilla o manteca es un producto derivado de la leche, obtenida  batiendo la nata de la leche. La mantequilla posee una densidad de 911 (kg/m<sup>3</sup>).<ref>[http://hypertextbook.com/physics/matter/density/ Densidad de la Mantequilla]</ref> Se trata de un alimento muy graso, rico en grasas saturadas, colesterol y calorías, por lo que es recomendable para deportistas o personas que requieran un importante consumo energético. Además no es un alimento que esté reñido, salvo especiales condiciones de salud, con una dieta sana y equilibrada.
== Producción ==
La leche no Homogeneización de la leche homogeneizada y la nata contiene grasas de mantequilla en forma de microscópicos glóbulos. La mantequilla se produce por agitación de la nata de la leche, lo que permite a las grasas de la leche juntarse en una masa única, y separándose al mismo tiempo de otras partes.
El proceso de remover las natas de la leche produce pequeños 'grumos' flotando en la disolución líquida de la crema. A esta disolución se la denomina Suero de mantequilla— (''buttermilk''), este suero hoy en día es consumido en algunos países como un lácteo. El suero de mantequilla se va eliminando del proceso y los grumos resultantes se van "trabajando", presionando y removiendo para que formen una única masa sólida. Cuando se prepara a mano se emplean unas palancas de madera denominadas manos escocesas (''scotch hands''). Esta operación da consistencia a la mantequilla y va desalojando del interior de los grumos los pequeños glóbulos de agua que se van quedando retenidos en su interior.
La mantequilla comercial posee un contenido graso de cerca de un 80% de grasas de mantequilla y un resto de 15% agua; la mantequilla artesanal posee una proporción diferente, llegando a un 65% de grasas y 30% de agua. La mantequilla se comienza a poner enranciamiento rancia cuando las cadenas que forman las grasas se rompen en pequeños componentes, como el ácido butírico y los diacetil. La densidad de la mantequilla es de 0.911 g/cm³, aproximadamente la misma que la del hielo.
== Mantequilla en el Mundo ==
La Gastronomía de la India India produce y consume más mantequilla que cualquier otra nación en el mundo, dedica a este lácteo casi la mitad de su producción lechera, elaborando una mantequilla denominada ghee. En 1997 la India produjo 1,470,000  tonelada métrica toneladas métricas de mantequilla, consumiendo la mayor parte de su propia producción. En el segundo puesto se encontraba Estados Unidos (522,000 toneladas), seguido de Francia (466,000), Alemania (442,000), y Nueva Zelanda (307,000). En términos de consumo, Alemania está en segundo lugar detrás de la India, empleando 578,000 tons de mantequilla en 1997, seguido de Francia (528,000), Rusia (514,000), y los Estados Unidos (505,000).
Existen diferentes variedades de mantequilla a lo largo del mundo. El ''Smen'' es una mantequilla clarificada procedente de Gastronomía de Marruecos Marruecos, que puede ofrecerse tras haber pasado procesos de curación de meses o incluso años. Las mantequillas de leche de Yak son muy importantes en el Gastronomía del Tíbet Tíbet (se emplean en un té con mantequilla salado muy apreciado en las regiones del Himalaya, Bután, Nepal y en la India); el ''tsampa'' que emplea harina de cebada mezclada con la mantequilla de leche de Yak, es considerado un alimento básico. En Gastronomía de África África y en Gastronomía de Asia la mantequilla se suele elaborar de forma tradicional con la leche agria en lugar de hacerse con la nata.<ref>Crawford ''et al'', part B, section III, ch. 1: [http://www.fao.org/docrep/003/t0251e/T0251E15.htm#ch1 Butter]. Retrieved 28 November 2005.</ref>

+++++ Manuel Belgrano +++++
Manuel José Joaquín del Corazón de Jesús Belgrano (Buenos Aires, 3 de junio de 1770 – íd., 20 de junio de 1820) fue un abogado y militar Argentina argentino.
== Biografía ==
Belgrano creó la bandera nacional de Argentina en 1812. Además, fue uno de los vocales de la Primera Junta de Gobierno, la cual asumió el poder del nuevo país después de la Revolución de Mayo.
Estudió en España para recibirse de abogado. Cuando volvió a lo que sería Argentina, peleó durante las Invasiones Inglesas, dirigió varias expediciones para liberar la región de los españoles y en 1810 fundó un periódico llamado ''Correo de Comercio''. Alentó ampliamente el desarrollo de la educación.

+++++ Manuel Zelaya +++++
José Manuel Zelaya Rosales (Catacamas, 20 de septiembre de 1952) es un político hondureño y fue presidente de Honduras desde 2006 hasta 2009. Fue detenido y expulsado a la fuerza del país el 28 de junio de 2009, lo que resultó en el fin de su mandato. Actualmente vive en el exilio en Santo Domingo, la capital de República Dominicana.<ref>''[http://www.elheraldo.hn/Pa%C3%ADs/Ediciones/2010/01/28/Noticias/Zelaya-permanece-resguardado-en-Santo-Domingo Zelaya permanece resguardado en Santo Domingo]''. El Herlado (29-1-2010)</ref>

+++++ Manzana +++++
La manzana es una fruta de forma redonda. Aporta, entre otros nutrientes, vitamina C y piridoxina B6.
Nace del árbol manzano. Los principales productores de manzana del mundo son China, Estados Unidos, Turquía, Francia e Italia.
Posee una cáscara comestible que puede ser roja (llamada ''deliciosa'') o verdosa. Por dentro, posee una pulpa de color amarillento o blanquecino bastante dura y en el centro posee un corazón más duro y con semillas de pequeño tamaño.
Puede comerse en modo natural, envuelta en caramelo, hecha puré, en tartas, compotas, y en otras preparaciones. También se acostumbra a beber su jugo y este, tras cierto tratamiento, puede convertirse en una bebida alcohólica llamada sidra.

+++++ Manzanilla +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black"><font color="black">
Matricaria chamomillaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
Matricaria recutita<ref>http://data.gbif.org/species/3103774/</ref> manzanilla de Castilla
 -
  colspan ="3"  Archivo:182 Matricaria chamomilla L.jpg center 300px
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" División     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     Dicotiledóneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     Compositae
 Asterales<ref>GBIF</ref>
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia     Asteráceas
 Asteraceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Subfamilia    Asteroideas
 Asteroideae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Matricaria
 Matricaria
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Especie    manzanilla
 ''M. recutita'' (Matricaria recutita)
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linné L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Año de publicación    1753
 colspan="3"
 -
 }
Manzanilla o Manzanilla de Castilla es una droga oficinal.

+++++ Manzanillo (municipio) +++++
Manzanillo es uno de los 10 municipios de Colima, México. Su población es de 125 143 habitantes.

+++++ Manzano +++++
El manzano, cuyo nombre científico es ''Malus domestica'', es un árbol de la familia de las rosáceas, cultivado por su fruto, la manzana apreciado como alimento. Apareció hace más de 15.000 años.

+++++ Mapa +++++
Un mapa es una representación de la tierra, puede ser de su totalidad o de una región. Un mapa puede mostrar los rasgos físicos o sociales de nuestro planeta, como las montañas, ciudades, ríos, países, entre otros.
== Historia ==
Imagen:Mapa-babolonico.jpg thumb Este mapa fue hecho en Babilonia y es el más antiguo que se conoce, está hecho sobre una tablilla de barro y en él se muestran unos símbolos y unos textos.
El mapa más antiguo que se conoce fue hecho por los Babilonia babilonios en el 2.300 a.C. Este mapa marcaba los límites entre unas tierras, y servía para el cobro de impuestos.
Otros pueblos que elaboraron mapas sobre tablillas de barro y papiros fueron los Asiria asirios, Egipto egipcios y Fenicia fenicios, estos últimos eran buenos navegantes y trazaban sobre papiro las rutas que debían seguir por el Mar Mediterráneo mediterráneo para comercializar con otros pueblos.
Imagen:Mapa de Estrabon.jpg thumb left Mapa elaborado por Estrabón en el año 63 a.C., en el cual se puede ver cómo era el mundo según los griegos.
En la antigua Grecia, debido a su gran desarrollo en las artes y ciencias, realizaron grandes aportaciones a la cartografía, como la de Tales de Mileto, quien fue el primero en proponer que la Tierra era una esfera, pero la gente no creyó en esto y siguió pensando que la Tierra era un disco rodeado por un gran mar conocido como "Mar Océano".
Algunos mapas que representan a la tierra como un disco rodeado de agua son los que elaboraron Anaximandro de Samos y Evateo. Sin embargo, todos estos mapas no son la más grande aportación de los griegos a la cartografía, su principal aportación es el de elaborar los mapas mediante un sistema de coordenadas que se obtenían de dividir horizontal y verticalmente la Tierra en estadio (medida) estadios.
En el siglo IV a.C., Dicearco elaboró un mapa en el que se incluía todo el mundo conocido por los griegos, que sería utilizado por Alejandro Magno para sus conquistas. En el siglo III a.C., Eratóstenes mejoró el mapa de Dicearco en el que incluyó los paralelos y meridianos, retomando la idea de Tales de Mileto de que la Tierra era una esfera.
Tomando como base las consideraciones de Tales de Mileto y Eratóstenes acerca de la esfericidad de la Tierra, Hiparco en el siglo II a.C. propuso una representación curva de la Tierra sobre un plano, es decir, propuso la primera proyección cartográfica conocida como ''Carta plana paralelogramática'', la cual dividía al mundo en 360°, formando un sistema de coordenadas a través de paralelos y meridianos.
Imagen:Mapa de Ptolomeo.jpg thumb Mapa hecho por Ptolomeo, en el que se muestran los paralelos y los meridianos.
Tiempo después, Claudio Ptolomeo retomó el mapa de Hiparco y lo mejoró, representando a los meridianos como líneas rectas que se unían en un punto (el Polo norte y Polo sur sur), y a los paralelos como círculo. Ptolomeo creó el primer Atlas Universal, en el que sus mapas incluían paralelos y meridianos, localizando también algunas poblaciones por medio de coordenadas geográficas.

wikiweet:wiki/Kaart

+++++ Mapa mental +++++
mapa mental (mind map)  es un diagrama empleado para mostrar palabras, ideas, tareas u otras cosas. la base es la imagen central y en su entorno se relacionan las derivadas. Esta idea o palabra es el tópico principal del mapa, y las cosas ligadas son las ideas relacionadas. se usa para almacenar y ordenar ideas, de utilidad en el estudio, clasificación de cosas, resolución de problemas, y hacer selecciones.

+++++ Maputo +++++
Maputo es la capital de Mozambique. Tiene 1 087 692 habitantes.

+++++ Mar +++++
Un mar es una gran masa de agua permanente salada. Son parte de los océanos. Por ejemplo, el mar Mediterráneo es parte del océano Atlántico. Los mares se diferencian principalmente por el contacto con el océano, pudiendo ser abiertos o cerrados: si está rodeado casi totalmente por tierra, como el mar Negro, se habla de mar continental, mientras que si está muy abierto, como el mar de la China, se habla de mar litoral.

+++++ Mar Báltico +++++
El mar Báltico . es un mar  del norte de Europa abierto al mar del Norte y, finalmente, al océano Atlántico a través de los estrechos de Kattegat y Skagerrak. Los países que lo rodean son (empezando por la península Escandinava y siguiendo en sentido horario): Suecia, Finlandia, Rusia, Estonia, Letonia, Lituania,  Polonia,  Alemania y  Dinamarca.
Su Área superficie es de 432.800 km² e incluye dos grandes golfos: el golfo de Finlandia, entre el sur de este país y Estonia, y el golfo de Botnia, entre la costa oriental de Suecia y el occidental de Finlandia. Es muy poco profundo (la media es de 57 m; la profundidad máxima es de 459 m al norte de la isla sueca de isla de Gotland Gotland), lo que, unida a la poca apertura al océano, hace la renovación de las aguas muy lenta y favorece los problemas de contaminación. Las mareas son de muy pequeña amplitud.
La salinidad del Báltico es muy baja comparada con la de otros mares u océanos; se puede considerar intermedia entre el agua dulce y la salada. Este hecho se explica por su alta latitud (experimenta poca evaporación), combinada con una gran aportación de agua dulce por parte de muchos ríos que, debido a la ya mencionada estrechez de su comunicación con el océano, es muy difícil de evacuar y renovar con agua salada.

+++++ Mar Caribe +++++
El mar Caribe es un mar del océano Atlántico, situado al este de América Central y al norte de América del Sur. También es llamado mar de las Antillas por estar ubicado al sur y al oeste de estas islas.
Limita al norte con las llamadas Antillas Mayores —Cuba, La Española (Haití y República Dominicana) y Puerto Rico—, ubicadas al sur del Trópico de Cáncer, al este con las Antillas Menores, al sur con Venezuela, Colombia y Panamá, y al oeste con México, Belice, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Costa Rica ).
El mar Caribe es uno de los mares más grandes del mundo y tiene un área de unos 2.763.800 kilómetro cuadrado km².<ref>[http://www.allthesea.com/Caribbean-Sea.html El mar Caribe] All The Sea. URL último acceso el 7/05/2006</ref> El punto más profundo del mar es la fosa oceánica fosa de las islas Caimán, ubicado entre Cuba y Jamaica a 7.686 m bajo el nivel del mar. El país con mayor extensión tanto costera como de aguas territoriales en el Caribe es Venezuela. La línea costera del Caribe tiene muchos golfos y bahías: la bahía de Samaná, la de las Águilas, el golfo de Venezuela, el de Morrosquillo, el de Darién, el de los Mosquitos y el de Honduras.
“El Caribe” es una región conformada por el mar Caribe, sus islas y las costas que rodean a este mar.
El mar Caribe se comunica con el océano Pacífico a través del Canal de Panamá.
==Turismo==
El mar Caribe es una de los lugares más solicitados por el turismo internacional. Cerca de 12 millones de turistas visitan la región durante todo el año. El Caribe es uno de los principales destinos de los cruceros en el mundo. Entre los sitios preferidos por los visitantes y turistas, se encuentran desde la isla de Puerto Rico, la República Dominicana, Cuba, Jamaica, Aruba, Barbados, las Islas Vírgenes, Isla de San Martín San Martín, Costa Rica, isla Trinidad Trinidad o isla Margarita Margarita en Venezuela; hasta las ciudades de Cancún, Playa del Carmen y Cozumel, así como el parque eco-arqueológico Xcaret, en la Riviera Maya; Majahual, Xcalak y Río Huach en la ruta Costa Maya de México; o Cartagena de Indias, San Andrés y Providencia y Santa Marta en Colombia; Puerto La Cruz, Barcelona, Isla de Aves, Los Roques, Punto Fijo, Choroní, Tucacas y Barlovento en Venezuela; Bocas del Toro, Colón, Guna Yala y el Canal de Panamá en Panamá, por sólo nombrar algunos de sus innumerables destinos.

+++++ Mar Caspio +++++
El Mar Caspio es un lago de agua salada que se encuentra entre Asia y Europa. Es el conocido como el lago más grande del mundo, con una superficie de 371.000 km². Tiene una antigüedad de 30 millones de años.
Atraviesa los países de Azerbaiyán, Irán, Kazajistán, Rusia y Turkmenistán.

+++++ Mar Mediterráneo +++++
El mar Mediterráneo es un mar que está en el este del océano Atlántico. Se sitúa entre el sur de Europa, el oeste de Asia y el norte de África.
Tiene una extensión de, aproximadamente, 2,5 millones de km² y una longitud de 3.860 km de longitud. Es el mar interior más grande del mundo.
Los territorios que dan a este mar son: la Península Ibérica, la Península Itálica, la Península Balcánica y Anatolia.
El Mediterráneo está comunicado con el resto del céano Atlántico a través del estrecho de Gibraltar, con el mar Negro a través de los estrechos del Bósforo y de los Dardanelos, y con el mar Rojo a través del canal de Suez.
Es el mar más contaminado del mundo.

+++++ Mar Muerto +++++
El Mar Muerto es un mar interior entre Israel, Jordania y Palestina
Tiene una superficie de 625 Km<sup>2</sup>, una longitud de 67 Km y una anchura máxima de 18 Km. Su profundidad media es de 378 m
Su salinidad es de 10 veces la de mar, por lo que ningún ser vivo habita en él, salvo algunos microbios. Esto impide que un ser humano se hunda en sus aguas, pudiendo flotar sin ningún esfuerzo.

+++++ Mar Negro +++++
El  Mar Negro  es un mar casi cerrado, entre  Asia y Europa .
Mide cerca de 1.150 kms de este a oeste y 600 km de norte a sur y abarca una superficie de 413.000 Kilómetros cuadrados kilometros².
El mar Negro se llama así porque como la tasa de sal es muy elevada no tiene mucha vegetal vegetación marina. La sal es de color blanco, sin embargo, oscurece el mar, de forma que no se puede ver nada más allá de 100 metros.
Antigüedad Antiguamente llamado ''Ponto Euxino'', el mar Negro está conectado al mar Mediterráneo por el estrecho del Bósforo en Turquía .
Los países que lo rodean son, en el sentido de las agujas del reloj :
* Turquía, al sur;
* Bulgaria y Rumanía, que son parte de la Unión Europea en el oeste;
* Ucrania al norte;
* Rusia y Georgia (país) Georgia en el este.

wp : Mar Negro

+++++ Mar Rojo +++++
El mar Rojo. La conexión con el océano es hacia el Sur, a través del estrecho de Bab el-Mandeb y el golfo de Adén. Hacia el norte se encuentra la península del Sinaí, el golfo de Aqaba y el golfo de Suez (que a su vez llega al canal de Suez). El mar tiene unos 2.200 km de largo y su ancho máximo es de 335 km. La profundidad máxima es de 2.130 m, siendo la media de unos 500 m. También posee extensas plataformas de escasa profundidad, en las que se encuentra abundante vida marina y coral corales. La superficie total es de, aproximadamente, 450.000 km².
Este mar es parte del valle del Gran Rift y es una importante vía de comunicación entre Europa y el Extremo Oriente.

+++++ Mar de Aral +++++
El mar de Aral es un lago que se encuentra entre Kazajistán y Uzbekistán, en Asia. Su nombre significa "mar de Islas", sin embargo, muchas de esas islas han desaparecido, porque se está secando.

+++++ Mar del Norte +++++
El mar del Norte es un mar del océano Atlántico. Está al oeste de Noruega y Dinamarca, al este de las islas Británicas y al norte de Alemania, Países Bajos, Bélgica y Francia.
Está conectado por sendos canales al Mar Báltico Báltico y al canal de la Mancha.
Tiene una superficie de unos 575.000 km<sup>2</sup>, una longitud aproximada de 965 km y una anchura máxima de 645 km. Su profundidad media es de 95 metros.
Tiene importantes yacimientos de petróleo y gas natural.

+++++ Marcelo Leonart +++++
Marcelo Leonart (*1970 en Santiago de Chile) es un escritor chileno. Leonart ganó el concurso de CMPC, con su novela «Inquilina en transito»<ref>[1]</ref>), donde Santiago del Nuevo Extremo aparece con todas sus vicisitudes. Antes obtuvo el premio Juan Rulfo de Radio France. En el año 1999 publicó «Mujer desnuda fumando en la ventana». El ha hecho el guión de muchas telenovelas.

+++++ Marcha Real +++++
El Himno Nacional de España es conocido tradicionalmente por "Marcha Real Española". No tiene letra, sólo música.
El origen del Himno Nacional está en un toque militar llamado "Marcha Granadera", de autor desconocido, que aparece  en 1761. El Rey Carlos III de España Carlos III la declaró Marcha de Honor el 3 de septiembre de 1770.
La "Marcha Real" ha sido siempre el Himno de España, salvo durante la Secunda República (1931-1939) cuando se adoptó el Himno de Riego.
*[https://www.youtube.com/watch?v=0S19dt7JWQs]

+++++ Marcial Maciel +++++
== Eliminación De Su Magisterio Sacerdotal ==
En 2006, El Papa Benedicto XVI Elimino Formalmente A Maciel Del Magisterio Activo Del Ministerio Sacerdotal Tras Investigaciones Que Demostraron Su Conducta Sexual Con Menores Iniciada Durante El Pontificado De Juan Pablo II. Maciel Fue Condenado A Una Vida De Permanente Oración y Penitencia, Tras Su Muerte En Florida El Año 2008, La Misma Legión Reconoció Los Abusos De Parte Del Sacerdote El Año 2010 En Un Comunicado Oficial.

+++++ Marco Polo +++++
Marco Polo (Venecia, 15 de septiembre de 1254 - Venecia, 9 de enero de 1324) fue un explorador y mercader veneciano, célebre por sus viajes a Oriente de Asia. Su padre, Nicolás Polo y su tío, eran miembros de una ilustre familia de mercaderes de la República Veneciana, ambicionaban comerciar con el pueblo tártaro de Oriente.

+++++ Marea +++++
Hay lugares donde el nivel del mar baja o sube demasiado debido a las mareas, como en esta imagen.
Las mareas son el movimiento del agua de los océanos debido a la atracción gravitacional que ejerce el sol y la luna sobre nuestro planeta. A diferencia de las olas, que sólo afectan la parte superficial de los océanos, las mareas sí afectan a todo el agua del océano. Las mareas hacen que cambie el nivel del agua a lo largo del día, habiendo periodos en los que el agua está muy baja y otros en los que está muy alta.

+++++ Mariana +++++
Nombre Femenino de origen Hebreo.
Nombre cristiano relacionado con la devoción a María. Derivado de Maria La elegida, la amada por Dios. y Ana del hebreo compasión o Dios se ha compadecido.
Análisis por numerología del nombre Mariana
Naturaleza Emotiva:
Naturaleza emotiva que todo lo aprovecha. Se expresa por medio del método, la ejecución y la jerarquía. Ama lo sólido, lo que crece y lo protege. Le gusta sentirse seguro.
Naturaleza Expresiva:
Es exigente. Se expresa en forma original en la intimidad y en la integridad. Se distingue por su delicadeza. Ama el buen criterio y el misterio. Busca la aprobación.
Talento Natural:
Es mente de pensamiento firme. Se expresa como pensador ágil, con capacidad analítica y tendencia a armonizar contrarios. Recibe impulso en las empresas que requieren de tacto, diplomacia. Amplia comprensión, penetrante adaptación y fusión de lo ancestral y lo actual. Ama complacer y recibir.
Podría destacar en profesiones como estadística, contable, empleada, diplomática, bibliotecaria, música, política, pintora, escultora o mediadora de paz.

+++++ Mariano Rajoy +++++
Mariano Rajoy Brey
(Santiago de Compostela, 27 de marzo de 1955) es un político español, presidente del Gobierno de España desde la jura de su cargo ante el rey el 21 de diciembre de 2011. Es también presidente del Partido Popular (fue reelegido en el 17° Congreso celebrado en Sevilla en febrero de 2012), y se desempeño como líder de la oposición parlamentaria durante los dos mandatos (2004-2008 y 2008-2011) del gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero.
Como resultado de la victoria de su partido por mayoría absoluta en las elecciones generales de del 20 de noviembre de 2011, el 21 de diciembre de 2011 se convirtió en el sexto presidente del Gobierno de España de la democracia.
Anteriormente, Rajoy ya sirvió como ministro en los gobiernos de José María Aznar en diversas carteras entre 1996 y 2003, y como vicepresidente del Ejecutivo de 2000 a 2003. Entre 2003 y 2004, cuando fue elegido presidente del Partido Popular, desempeño el cargo de secretario general de la formación. Su principal rival es Alfredo Pérez Rubalcaba, secretario general del Partido Socialista Obrero Español.

+++++ Maribor +++++
Maribor es la segunda ciudad más importante de Eslovenia.

+++++ Marie Curie +++++
Marie Curie, Marja Sklodowska, (conocida también como Maria Sklodowska-Curie) (7 de noviembre de 1867 - 4 de julio de 1934) fue una química y física polonia polaca, posteriormente nacionalizada Francia francesa. Pionera en el campo de la radiactividad, fue la primera mujer en ser profesora en la Universidad de París y la primera persona en recibir dos premios Nobel: el Premio Nobel de Física en 1903 y el Premio Nobel de Química en 1911.<ref>[http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1911/ Pagina del premio Nobel]</ref>
Estuvo casada con el físico Pierre Curie y fue madre de Irène Joliot-Curie (ambos también galardonados con el Premio Nobel).

+++++ Marimoña +++++
La marimoña es una planta que pertenece al género llamado ''Ranunculus''. Conviene plantarlo en una maceta.

+++++ Mario (Nintendo) +++++
Mario es un personaje de una saga de videojuegos creada en 1983. Apareció por primera vez en el videojuego Donkey Kong.
El personaje de Mario se ha convertido en el ícono principal de Nintendo, y uno de los personajes más reconocidos de los videojuegos, así como su hermano menor Luigi.
==Personalidad==
Como se ve en diversos juegos, Mario es un personaje amable y noble con un sentido del deber admirable. De hecho, en ''Mario & Luigi: Partners in Time'', el carismático fontanero es descrito como "honesto y valiente", también quiere mucho a su hermano, Luigi .
Demuestra cierto sentimiento mutuo con la Princesa Peach, aunque cabe destacar que solo se quieren como amigos, dato que faltaría confirmar, dadas diversas especulaciones y situaciones, tanto extrañas como amorosas que han pasado juntos.
Es amante de la aventura y una persona (por lo general) humilde y tranquila. Siempre tiene una solución a los problemas y usa cualquier cosa que tenga a su disposición, usando la creatividad para lograr su objetivo, además es muy sencillo y amable.
El personaje no acostumbra a hablar o comunicarse verbalmente; más bien se comunica a base de gruñidos o gritos comprensibles. No obstante, en Super Mario Sunshine pronuncia oraciones verbalmente lógicas, conversando con Toadsworth. A veces también dice: "Here we go!", "Mamma Mia...", "Bravo!", etc.
 título=¿Saltador?
 contenido=¿Sabías que la primera vez que Mario apareció en un videojuego, era llamado Jumpman, o Saltador en español?}}

+++++ Mario Góngora +++++
Mario Góngora (*22 de junio 1915 en Santiago-Cruz o daga † 18 de noviembre 1985) Historiador chileno.
== Libros publicados ==
*[http://www.memoriachilena.cl/documento.asp?id=MC0001552 ''El estado en el derecho indiano: época de fundación (1492-1570)''] (1951)
*[http://www.memoriachilena.cl/documento.asp?id=MC0001546 ''Evolución de la propiedad rural en el Valle de Puangue''] (1956)
*''Estudios sobre el galicanismo y la "Ilustración Católica" en América española'' (1957)
*[http://www.memoriachilena.cl/documento.asp?id=MC0001547 ''Origen de los inquilinos de Chile Central''] (1960)
*[http://www.memoriachilena.cl/mchilena01/temas/documento_detalle.asp?id=MC0001553 ''Los grupos de conquistadores en tierra firme (1509-1530): fisonomía histórico-social de un tipo de conquista''] (1962)
*''Aspectos de la ilustración católica en el pensamiento y la vida eclesiástica chilena (1770-1814)'' (1969)
*[http://www.memoriachilena.cl/documento.asp?id=MC0001545 ''Encomenderos y estancieros: estudios acerca de la constitución social aristocrática de Chile después de la conquista, 1580-1660''] (1970)
*''Estudios de historia de las ideas y de historia social'' (1980)
*[http://www.memoriachilena.cl/documento.asp?id=MC0001540 ''Ensayo histórico sobre la noción de Estado en Chile en los siglos XIX y XX''] (1981)
*''Libertad política y concepto económico de gobierno en Chile hacia 1915-1935'' (1986)
*''Civilización de masas y esperanza y otros ensayos'' (1987)
* Studies in the colonial History of Spanish America. Latin American Studies Nr 20 (1975) Hay traducción al castellano de editorial Universitaria Estudios sobre la Historia colonial en Hispanoamérica. (1998) ISBN 956-11-1381-3

+++++ Mario López Valdez +++++
Mario López Valdez (nacido el 18 de enero de 1957) es el actual gobernador del estado de Sinaloa (2011-2016). También se le apoda Malova, por Mario López Valdez.

+++++ Mariposa +++++
La mariposa es un insecto perteneciente a la familia de los lepidópteros.
Las mariposas ponen sus huevos en una planta. Nacen como larvas semejantes a gusanos, llamadas orugas y se alimentan de las hojas de esa planta o tallos tiernos a la vez que crecen rápidamente. Cada especie requiere una o unas pocas especies de plantas para su alimentación, y la extinción de una planta puede arrastrar la de una mariposa.
En un momento de su desarrollo, la oruga se protege en un lugar resguardado y allí se transforma en crisálida. En este estado no se alimenta, y sufre grandes cambios metabólicos y morfológicos, cuyo conjunto es llamado metamorfosis. La mariposa adulta sale rompiendo el esqueleto externo de la crisálida.
Existen varias especies de mariposas, como la ''mariposa monarca'', conocida por su larga migración anual. Realiza migraciones masivas hacia el sur de agosto a octubre, mientras que migra hacia el norte en primavera.

wikiweet:wiki/Vlinders

+++++ Mark Henry +++++
Mark Jerrold Henry nació el 12 de junio de 1971. Es un luchador que trabaja en la WWE. Es considerado el hombre mas fuerte del mundo. Henry pesa alrededor de 190 kilo kilogramos. Ha ganado varias medallas Juegos Olímpicos olímpicas.

+++++ Mark Rothko +++++
Idioma lituano lt.: Mark Rotko (* 25 de septiembre de 1903 en Daugavpils; Cruz o daga † 25 de febrero de 1970 en New York), pintor Lituania letón-norteamericano. Su obra « White Center (Yellow, Pink, and Lavender on Rose)» de 1950, se subastó en mayo de 2007 en la casa de subastas Sotheby’s por 65 Millones de dolares norteamericanos.

+++++ Marlene Dietrich +++++
Marlene Dietrich (* 27 de diciembre de 1901 en Schöneberg (actual sector de Berlín); Cruz o daga † 6 de mayo de 1992 en Paris; n.completo Marie Magdalene Dietrich) actriz alemana nacionalizada norteamericana.

+++++ Marruecos +++++
Marruecos es un país de África. Su capital es Rabat, aunque su ciudad más poblada es Casablanca. Su actual rey es Mohamed V.
Datos de interés:
*Idiomas oficiales: Idioma árabe árabe, bereber
*Forma de gobierno: Monarquía
*Moneda: Dirham marroquí
*Población: 32 878 400

+++++ Marsella +++++
Marsella es una ciudad en Francia. Según censos desactualizados del 2006, tiene una población de 839.043 habitantes, siendo la segunda ciudad más poblada de Francia.
*[http://www.wikivoyage.org/de/Marseille Marsella en wikivoyage]

+++++ Marsupionta +++++
El taxon mamífero Marsupionta fue postulado por algunos investigadores, los mamíferos marsupiales (Metatheria) y Protomammalia  ovíparos (Protheria) reunidos. Los mamíferos superiores (Eutheria) se constituyen como una consecuencia del taxón hermano Marsupionta.
Este punto de vista es contrario a la opinión generalizada, que los marsupiales y los mamíferos superiores, constituyen un taxón  monofilético Theria excluyendo los Protheria. Los Theria, que se describen por un conjunto de características comunes derivados (sinapomorfías), que incluyen, entre otras cosas, la viviparidad (dar a luz a sus crías), la presencia de los pezones y varias características en la construcción del cráneo y la cintura escapular.
Las características morfológicas comunes de los Marsupionta sólo existen en los huesos de marsupiales, dos están en el hueso de la cadera que sobresale hacia delante, tanto en el original que está presente también en la bolsa de los mamíferos, pero en los mamíferos superiores. Pero también  estos huesos aparecen en algunos mamíferos primitivos y los ancestros de los mamíferos fósiles de la época del Cretácico Superior. Uno puede suponer que estas bolsas fueron una característica original del hueso, que se redujo con los mamíferos superiores de hoy, y por lo tanto no hay ninguna característica morfológica de la Marsupionta. Sin embargo, los hallazgos genéticos son contradictorios. Las comparaciones de ADN mitocondrial apoyan la teoría de Marsupionta otros estudios genéticos del núcleo la Theria. Otros estudios no han producido ningún resultado claro, de modo que la preferencia por los hallazgos morfológicos, la mayoría de los investigadores se inclina por la hipótesis Theria.<ref>J. Keith Killian, Thomas R. Buckley, Niall Stewart, Barry L. Munday, Randy L. Jirtle 2001. [http://www.geneimprint.com/media/pdfs/11420613_fulltext.pdf Marsupials and Eutherian reunited genetic evidence for Theria hypothesis of mammalian evolution. Mammalian Genome 112:513-517]</ref><ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2515873/pdf/msn104.pdf Confirming the Phylogeny of Mammals by Use of Large Comparative Sequence
Data Sets]</ref>

+++++ Marte +++++
Imagen:Celestia mars.jpg thumb left El planeta Marte
Imagen:Marte (planeta).jpg thumb right Marte
Marte es un planeta del sistema solar. Está a 228 millones de kilómetros de distancia del Sol, siendo el cuarto más cercano a la estrella, justo después de la Tierra. Recibe su nombre del dios de la guerra romano Marte (mitología) Marte debido a su color rojo que recordaba a la sangre de los campos de batalla. Este color rojo es dado por la abundancia de óxido de hierro en su superficie. Es fácil localizar a Marte en el cielo debido a su color, incluso a ojo desnudo.
La gravedad es tres veces más débil que en la Tierra, por lo que los objetos ahí tienen un peso tres veces menor (ojo, su masa sigue siendo la misma). Igualmente, la masa de Marte es de una décima parte de la de la Tierra y su superficie es cuatro veces más pequeña. No hay océanos en Marte, toda la superficie de este planeta es sólida. Marte tiene dos casquetes polares, uno al norte y uno al sur. El del norte está compuesto por hielo mientras que el del sur está compuesto por dióxido de carbono sólido.
Marte tiene un diámetro de 6786 km. Su período de rotación es de 24 horas y 37 minutos terrestres (¡casi el mismo de la Tierra!), y el de traslación es de 1 año, 321 días y 7 horas terrestres.

wikiweet:wiki/Mars (planeet)

+++++ Marte (mitología) +++++
En la mitología romana, Marte, en latín ''Mars'', era el deidad dios de la guerra, hijo de Júpiter (mitología) Júpiter en forma de flor y de Juno. Se le representaba como a un guerrero con armadura y con un yelmo encrestado. El lobo y el pájaro carpintero eran sus símbolos. Tuvo dos hijos con Venus (mitología) Venus: Fuga (mitología) Fuga, Deimos (mitología) Deimos para los griegos y Timor, Fobos (mitología) Fobos para los griegos.
El dios Marte proviene del Ares mitología griega griego de Tracia, donde su culto no estaba muy difundido, y no tenía repercusiones morales o sociales. Ya existía, en cambio, esta deidad en Atenas, donde tenía un templo en el Aerópago ''(en latín, colina de Ares)''.
Antes de la guerra se le ofrecían sacrificios, y aparecía en las batallas acompañado por la diosa guerrera Duellona ''(para los griegos Bellona)''. Esta diosa era originalmente una divinidad sabina, de nombre Nerio, que más tarde fue identificada con Minerva. Llevaba un casco, un escudo, una lanza y una antorcha, por lo que también se identificó erróneamente con la diosa Enio, divinidad de la guerra. Hija de la hermana gemela de Marte, Eris diosa de la discordia.
Marte dio nombre al cuarto planeta del sistema solar: Marte, al tercer día de la semana: Martes, y al tercer mes del año: Marzo.
== Culto ==
El Marte Antigua Roma romano original era el dios de la fertilidad, la vegetación y el ganado, aunque para otros era el dios de la guerra, al igual que en Grecia; asimilación que perdura por su identificación con Ares. Se le adjudicaban varios templos:
* El templo de Roma, que compartía con Júpiter (mitología) Júpiter y Quirino (mitología) Quirino, que hacían referencia a la descendencia del pueblo romano de Ares, padre de Rómulo y Remo. Quirino era un aspecto de Marte, que después adquirió una personalidad separada con dios de la paz armada, y en tiempos de la república romana se identificó con Rómulo. Los romanos se llamaban a sí mismos 'hijos de Marte'.
* El templo ''Mars Ultor'', 'Marte, el Vengador', situado en el Forum Augustus.
* El templo ''Mars Gradivus'', 'Marte, el que precede al ejército en la batalla', situado en el lugar donde se concentraba el ejército antes de iniciar una guerra.
* También existía el ''Campus Martius'', 'campo de Marte', donde se preparaban los soldados y atletas.

+++++ Martes +++++
El martes es un dia de la semana.
Está situado entre el lunes y el miércoles. El nombre "martes" proviene del latín Martis díes, o ''día de Marte''.

wikiweet:wiki/Dinsdag

+++++ Martin Waldseemüller +++++
Martin Waldseemüller (Martinus Ilacominus o Hylacomilus) era un geografo alemán.
Su cartografía de 1507 fue encontrado en 1901 y desde 2001 se encuentra en la Biblioteca del Congreso en Washington DC. En 2005 fue declarada por la UNESCO Herencia documental del Mundo.

+++++ Martin Walser +++++
Escritor y dramaturgo alemán. Bien conocido por su novela "Tod eines Kritikers" un ''roman à clef'', es decir los personajes suenan como personas conocidas, Marcel Reich-Ranicki Reich-Rainicki, Johann Wolfgang von Goethe Goethe etc.
Todo el mundo sabe que nuestra carga histórica, la vergüenza que nunca termina, ningun día en que la vergüenza no se nos presenta. [...] Sin embargo, cuando todos los días en los medios de comunicación se me presenta el pasado, me doy cuenta de que algo dentro de mí se opone a esta muestra permanente de nuestra vergüenza. En lugar de estar agradecidos por el espectáculo continuo de nuestra vergüenza que empezar a buscar lejos. Me gustaría entender por qué en este decenio el pasado se muestra como nunca antes. Cuando me doy cuenta de que algo dentro de mí se opone, trato de escuchar los motivos de este reproche de nuestra vergüenza, y estoy casi feliz cuando pienso que se puede descubrir que más a menudo no la recuerdo, lo que no-está-permitido- olvidar es el motivo, pero la explotación [Instrumentalisierung] de nuestra vergüenza para los objetivos actuales. Siempre con el propósito correcto, seguro. Pero sin embargo, la explotación. [...] Auschwitz no es apto para convertirse en una rutina de amenaza, una intimidación siempre se dispone de un Moralkeule [masazo moral] o también sólo una obligación. Lo que se produce por ritualización tiene la calidad de un servicio de labios [...]. El debate sobre el Memorial del Holocausto en Berlín, mostrará, en la posteridad, lo que la gente que se sienten responsables de la conciencia de los demás. Al girar el centro de la capital en concreto con una pesadilla [Alptraum], el tamaño de un campo de fútbol. Convertir la vergüenza en el monumento

+++++ Martín Lutero +++++
Martín Lutero (* el 10 de noviembre 1483 en Eisleben, condado de Mansfeld, Cruz o daga † 18 de febrero 1546 ibídem) fue el autor e instructor de teología de la Reforma. A los monjes agustinos, que pertenecia, los cambio en su creencia y pensamiento, después de que se orientó exclusivamente en Jesucristo como "la palabra de Dios encarnado." Según esa norma, quería superar las fallas de la historia del cristianismo. Por ello se considera representante de una proclamación de la teología. Su énfasis en la gracia de Dios, sus sermones y escritos, especialmente la Biblia - El cambio de la sociedad dominante de la Iglesia Católica Romana en el período que dura la Baja Edad Media y la Edad Moderna. Ellos fueron utilizados por algunos principados europeos del siglo XVI, que se utiliza para reprimir a los poderes centrales de la papa y el emperador. Bajo su influencia, se conoció la intención de Lutero a un cisma en la formación de Iglesias Evangélicas Luteranas y otras denominaciones del protestantismo

+++++ Maruchan +++++
Maruchan es una marca de sopa de vaso (fideos ramen). Existen en diferentes sabores, como pollo, camarón, pollo picante, camarón con chile piquin, etc.

+++++ Marwan Barghouti +++++
Marwan Barghouti fue un Política político y lider militante de Palestina. Fue arrestado por Israel en el 2002 por los cargos de asesinato de civiles israelíes y ataques a soldados.

+++++ Mary Shelley +++++
Mary Shelley (*30 de agosto de 1797 - Cruz o daga † 1 de febrero de 1851) fue una escritora Inglaterra inglesa, famosa por su novela ''Frankenstein''.
== Biografía ==
Mary Shelley fue la hija de la escritora Mary Wollstonecraft y del filósofo William Godwin. Su madre falleció poco tiempo después de darla a luz.
Cuando era una adolescente, Mary se escapó de su hogar junto a su novio, el poeta Percy Bysshe Shelley, pero regresaron poco tiempo después porque no tenían mucho dinero. En los años siguientes viajaron por toda Europa y Mary escribió varios libros sobre sus viajes: por ejemplo, ''Historia de una excursión de seis semanas'', en el que describe sus excursiones por Suiza y otros lugares del continente.
Mary y Percy tuvieron varios hijos pero sólo uno de ellos sobrevivió: Percy Florence. Lo llamaron así por el nombre de su padre y por haber nacido en la ciudad italiana de Florencia (Florence, en idioma inglés inglés).

+++++ Marzo +++++
Marzo es el tercer mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 31 días. Su nombre proviene del latín Martivs, que a su vez se deriva de Marte (dios) Marte, el mitología romana dios romano de la guerra.
== Eventos especiales ==
* El 8 de marzo es el Día Internacional de la Mujer.

+++++ María Elena Walsh +++++
María Elena Walsh 1930 -2011 Cantautora, música y escritora. Autora de clásicos de la literatura infantil como «Manuelita ¿donde vas?». El personaje Manuelita la tortuga fue llevada al cine <ref>[http://www.elmundo.es/america/2011/01/10/argentina/1294676431.html El Mundo enero 10, 2011]</ref> por Manuel García Ferré García Ferré.

+++++ María Gabriela de Faría +++++
María Gabriela de Faría (nacida el 11 de septiembre de 1992),es una actriz, cantante y modelo Venezuela venezolana.
Es mejor conocida por su personaje de ''Mía Novoa'' en la serie de Nickelodeon Latinoamerica, Grachi.<ref>http://tvencable.com/search/maria-gabriela-de-faria-en-grachi</ref>
== Filmografía ==
{  class="wikitable sortable"
 -
! Año
! Título
! Personaje
! Notas
 -
  2002
  Trapos íntimos
  ''Marife''
  Protagonista
 -
  2003
  La señora de Cárdenas
  - - -

 -
  2005
  Ser bonita no basta]
  ''Andreína Márquez''
  Novela de RCTV
 -
  2006
  Túkiti, crecí de una
  ''Wendy''
  Protagonista
 -
  2006
  El don
  ''Varios Personajes''

 -
  2007-2008
  Toda una dama
  ''Helena Trujillo Laya''
 Novela de RCTV
 -
  2008-2010
  ISA TKM/ISA TK+
  ''Isabella "Isa" Pasquali''
  Protagonista
 -
  2011
  Mentes en Shock
  ''Mara''
  Fox Latinoamérica
 -
  2012-Presente
  Grachi
  ''Mía Novoa''
  Antagonista
 }

{{Wikipedia}}

+++++ María de Hesse-Darmstadt +++++
María de Hesse-Darmstadt, hija de Guillermina de Baden Wilhemine von Baden y August von Senarclens de Grancy princesa del Gran Ducado de Hesse

+++++ Masa +++++
Imagen:Serie poids cyl.jpg right thumb 200px Serie de cilindros de cobre de masa conocida. Miden una masa desconocida comparándolas en una balanza.
La masa de un cuerpo es la cantidad de materia contenida en un objeto. No se debe confundir con el Peso (fuerza) peso, aunque en el lenguaje corriente se utiliza peso en lugar de masa.
== Diferencia entre masa y peso ==
La masa de un objeto no varía dependiendo de la ubicación en el universo donde se mida. En la Luna, el mismo objeto es atraído hacia el suelo con menor fuerza que en la Tierra, (su peso es menor), pero se necesita la misma fuerza que en la Tierra para moverlo o detener su impulso si está en movimiento (su masa es la misma). A una velocidad muy alta, cercana a la de la luz, se ha demostrado, sin embargo, que la masa de un objeto aumenta. Esta es el área de la relatividad, descrita por Albert Einstein, que no es aplicable a las velocidades habituales.
==Unidades ==
La unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades   Sistema Internacional es el kilógramo kg. Para grandes cantidades, se emplea la tonelada, que equivale a 1 000 kg. Antes del kilogramo había unidades tradicionales como la ''libra'', con un valor aproximado de poco menos de medio kilo, pero su valor podía variar según las regiones.
==Medición de la masa ==
La masa se mide por comparación con un patrón de masa conocido utilizando una balanza. Se coloca el objeto cuya masa es desconocida en un platillo y en el otro se añaden "pesas" de masa conocida. Cuando se equilibran los brazos las masas son iguales. Sólo queda comprobar el valor de las masas que se han colocado en el otro lado.
==Tara==
A menudo, el objeto a medir, por ejemplo arena o líquidos, se colocan en un recipiente. Por lo tanto, es necesario medir primero la masa del recipiente antes de medir el objeto de interés. Como la masa del recipiente no es útil, sólo debemos equilibrar la balanza con objetos cuya masa no se conoce, piedras, por ejemplo. El conjunto de piedras colocadas para equilibrar el recipiente se llama ''tara'' y la acción se llama "tarar".

+++++ Mascate +++++
Mascate es la capital y la ciudad más poblada de Omán. Tiene 909.635 habitantes.

[http://www.wikiweet.nl/wiki/Frankrijk Wikiweet:Masqat]
[http://www.omanet.com Omanet.om]

+++++ Mascota +++++
Una mascota es un animal domesticado, es decir, que puede convivir con Ser humano humanos y en un ambiente sociedad social. Por lo general, son animales pequeños como perros, gatos, canarios, testudine tortugas, pez peces y hamsters.
==Adopción==
Las mascotas pueden comprarse en tiendas pero otras personas adoptan animales callejeros. Esto no es conveniente ya que muchos de estos animales pueden tener enfermedades peligrosas para el hombre por lo que, en este tipo de situaciones, es mejor consultar con un veterinario.
Generalmente, cuando se adopta una mascota se la integra a la familia. De este modo se forma un proceso de humanización y socialización sobre el animal. Es decir, que este intentará copiar algunas conductas ser humano humanas y dependerá de sus dueños para sobrevivir, perdiendo el instinto natural de cubrir sus necesidades por sí mismo.
Hay animales que no pueden ser mascotas porque necesitan de un hábitat especial y nunca consiguen adaptarse adecuadamente, por ejemplo las iguanas, búho buhos y otros animales salvajes.
==Cuidados==
Toda mascota necesita que sus necesidades básicas (comida, bebida, higiene, salud, entre otras) se cubran para que pueda vivir en condiciones adecuadas. De esto debe encargarse la familia que lo adopte, llevándolo al veterinario quien indicará qué debe comer, qué precauciones tener, qué prevenir, etc.
==Castración==
Para que los animales permanezcan más tiempo en la casa, no tengan hijos, no se peleen con otros gatos por una hembra y otros motivos, se los opera y se les sacan algunos Sistema reproductor órganos sexuales.
Esto hace que las mascotas sean más pacíficas, caseras y evita que muchos animales terminen abandonados en la calle.
==Denuncias==
Si detectas que una mascota es maltratada por su familia o que alguien posee un animal salvaje como los mencionados anteriormente que no puede adaptarse a vivir en el mismo ambiente que el ser humano, suelen existir en la mayoría de los países organizaciones que se encargan de la defensa de los derechos de los animales. Ellos harán las acciones que sean necesarias.
==Otros significados==
También se llama ''mascota'' a una persona disfrazada de animal que representa o anima a alguna organización o evento. Suelen presentarse en partidos de fútbol.

+++++ Maseru +++++
Maseru es la capital de Lesoto. Su población es de 180.000 habitantes.

+++++ Masturbación +++++
La masturbación es la acción de frotarse, acariciarse o estimularse a uno mismo algunos órganos de los sistema reproductor sistemas reproductores tales como el pene, el clítoris, los senos, la vagina, etc.
==Finalidad==
La finalidad de la masturbación es la de producirse placer sexual e incluso alcanzar el orgasmo.
También, especialmente durante la adolescencia, es usado como método para descargar la tensión nerviosa.
==Modos==
La masturbación puede practicarse de diversos modos.
Los hombres suelen usar sus manos para retraer una y otra vez el prepucio o para frotar el glande hasta la eyaculación, aunque otros lo hacen rozando el pene contra alguna superficie suave.
Las mujeres también pueden emplear sus manos para palpar su clítoris y sus senos pezones, aunque también algunas introducen sus dedos u objetos especialmente construidos para esto dentro de su vagina una y otra vez.
==Moral==
Por naturaleza, la función de los órganos genitales es la de concretar la reproducción para generar nuevas vidas y así asegurar la persistencia de la ser humano especie humana.
Por consiguiente, los moralistas consideran que la masturbación atenta contra el orden natural de las cosas y, por consiguiente, es inmoral.
Religión Religiones como la Iglesia Católica católica apostólica romana se basan en este argumento y otros relacionados para rechazar esta práctica.
==Mitos==
Como, a veces, la explicación moral natural no era suficiente, a lo largo de la historia se inventaron a propósito o accidentalmente mitos que asustan y llevan a evitar la práctica de la masturbación.
Es así que aún circulan falsedades tales como que la masturbación produce locura, genera acné, hace crecer cabello en las palmas de las manos, puede provocar ceguera, hace perder el interés o generar adicción por el sexo, disminuir la fertilidad y muchas otras.
La comunidad ciencia científica ha llegado a la conclusión de que, medicina médicamente, no produce ningún daño en el cuerpo y que todos estos mitos son falsos.
==Salud==
Si bien no produce ningún daño físico y mental, cabe hacer algunas advertencias:
* Si una persona practica la masturbación sin convicción o con culpa, esto puede afectarla psicología psicológicamente.
* Los psicólogos y otros especialistas aseguran que la práctica de esta actividad permite el autodescubrimiento del cuerpo y ayuda a que uno pueda sentirse cómodo consigo mismo.
* El uso de productos extraños al realizar esta actividad pueden provocar irritación o dolor.
* Siempre es necesario y saludable mantener la higiene tanto en tus genitales como en el resto de tu cuerpo.
En cualquiera de los casos, procura cuidar tu cuerpo y tu mente. Si lo crees necesario, no tengas vergüenza y no dudes en charlarlo con una persona de confianza que pueda ayudarte a contactar a un médico profesional de salud.
==Bibliografía==
* ''Mi cuerpo está cambiando'', Instituto de Salud Reproductiva, Georgetown University y Family Health International (2005). ISBN 0-939704-84-6
* ''Conversando sobre sexo'', Marta Suplicy. ISBN 950-12-2512-7
* ''[http://www.vatican.va/archive/ESL0022/__P86.HTM Catecismo de la Iglesia Católica, párrafo n.º 2352]''

+++++ Mata-Utu +++++
Mata-Utu es la capital de Wallis y Futuna. Su población es de 1 124 habitantes.

+++++ Matamoscas +++++
''Amanita muscaria'' es un hongo micorriza micorrícico bien conocido por su toxicidad y ser ilustración elemento ilustrativo de cuentos infantiles. Se caracteriza por su sombrero rojo con manchas blanquecinas
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682B4;"   <font color="black"> matamoscasArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Amanita muscaria'' Carl von Linné L.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Amanita muscaria 3 vliegenzwammen op rij.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black">
Sistemática clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:lightblue"  Reino 
 hongo
 Fungi
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Phylum     ...
 Basidiomycota
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Clase     ...
 Basidiomycetes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden     ...
 Agaricales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    ...
 Pluteaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Género    ...
 Amanita
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Especie    Matamoscas
 Amanita muscaria
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Autor(es) 
 colspan="3"   Carl von Linné L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Jahr 
 colspan="3"   1833
 -
 }

+++++ Matasellos +++++
Matasellos es una especie de timbre para cancelar sello postal sellos postales.

+++++ Mate +++++
Se llama mate a la infusión realizada con yerba mate que se bebe en América del sur.
También lleva el mismo nombre el recipiente en que se bebe la infusión.
Para cebar mate es necesario contar con un ''mate'' (recipiente), una bombilla (tubo de metal con orificios en un extremo para filtrar el agua), y una pava o un recipiente térmico para conservar el agua a unos 80°C.

+++++ Matemática +++++
La matemática (o matemáticas) es una ciencia que estudia objetos ideales y abstractos como los números, los geometría figuras geométricas y algunos símbolo matemático símbolos.
Tiene muchísimos usos dentro de áreas como las ciencias naturales, la ingeniería, la medicina, las ciencias sociales, la música y otras.
== Matemáticos ==
Un especialista en la matemática es un matemático. Algunos importantes fueron:
* Euclides: escribió un libro de geometría, que influyó hasta el siglo XIX.
* Leonhard Euler Euler: es conocido como el ''príncipe de las matemáticas''. Escribió mucho al respecto.
* Cauchy: fue el primero en dar definiciones rigurosas del análisis.

+++++ Materia +++++
Se define como materia es todo aquello que ocupa un lugar en el espacio.
== Propiedades de la materia ==
Cada una de las formas en que se presenta la materia en la naturaleza tiene una serie de propiedades, las físicas que caracterizan su aspecto observable: masa, volumen, color, entre otras. Pero, además, las sustancias poseen propiedades químicas, que son responsables de que ocurran profundos cambios que incluso llegan a alterar su naturaleza íntima. La transformación de las sustancias es el resultado de procesos denominados reacciones químicas.
Los avances registrados en el estudio de las propiedades químicas de las sustancias y de sus aplicaciones demuestran la capacidad de progreso del hombre.
== Estados de la materia ==
La materia existe en tres formas, llamadas estados de la materia, que son: sólido, líquido y gaseoso.
{  class="wikitable"
 -
! Estado !! Ejemplo !! Moléculas !! Características
 -
  Sólido    hielo    Las moléculas están juntas, unidas en un patrón rígido, Prácticamente no pueden moverse.    Por las características de las moléculas, un objeto sólido permanece con el mismo volumen y no cambia su forma.
 -
  Líquido    Agua    Las moléculas continúan estando cerca pero no están unidas unas con otras. Se pueden mover.     Por las características de las moléculas, los líquidos pueden cambiar de forma y fluir, aunque al igual que un sólido, conserva el mismo volumen.
 -
  Gaseoso    vapor de agua    Las moléculas pueden moverse cerca o lejos unas de otras.    Por las características de las moléculas, un gas también puede agrandarse o achicarse, para rellenar el envase en el que está contenido.
 }
== Estado composición y densidad ==
Una de las principales propiedades de la materia es su estado: estado sólido sólido, estado líquido líquido y estado gaseoso gaseoso. Otra propiedad es la clase de átomos de los que está compuesta. Cada clase de sustancia pura, como el hierro, el carbono, el oxígeno o el azufre, posee una clase diferente de átomos, conocido como elemento químico.
Una tercera propiedad de la materia es la densidad, que es la cantidad de materia en un determinado sitio o volumen. Cuanta más materia hay dentro de un cierto volumen, más densa o pesada será la sustancia o el objeto. Las sustancias densas, como el hierro poseen muchos átomos grandes que están ubicados cerca unos de otros. La densidad es importante porque determina que las cosas floten o se hundan. Si un objeto es más denso que el agua, se hunde, y si es menos denso, flota. Si se utiliza el hierro para fabricar el casco de un buque, su forma
contiene mucho aire, que posee una densidad muy baja y que es extremadamente liviano. La densidad conjunta del hierro más el aire es menor que la densidad del agua. Esto permite que el buque flote.

+++++ Materiales de laboratorio +++++
Algunos de los materiales de laboratorio no eléctrico son los siguientes:
#Tubo de ensayo: sirve para  colocar sustancias, mezclarlas y calentarlas.
#Mortero: sirve para moler sustancias sólidas.
#Erlenmeyer: sirve para colocar, mezclar, medir y calentar sustancias líquidas.
#Embudo: sirve para trasvasar líquidos
#Vaso de precipitado: sirve para colocar, mezclar, medir y calentar sustancias.
#Rejilla de amianto: sirve para colocar los materiales sobre el trípode.
#Mechero de gas: sirve para calentar sustancias.
#Pipeta: sirve para medir exactamente pequeños volúmenes de líquidos y trasvasarlos.
#Probeta: sirve para medir exactamente volúmenes de líquidos.
#Placa de Petri Cápsula de Petri: sirve para ver microorganismos
#Pinza de madera: sirve para sostener el tubo de ensayo y exponerlos al calor.
#Vidrio de reloj: sirve para cubrir recipientes.
#Trípode: sirve para sostener la rejilla de amianto.
#Mechero de alcohol: sirve para calentar sustancias.
#Gradilla: sirve para sostener los tubos de ensayos.
#Balón: sirve para colocar, mezclar y medir sustancias.
Imagen:Dibujos.JPG thumb 600px center Dibujos de algunos elementos de laboratorio.

+++++ Matt Bennett +++++
Matthew H. Bennett (nació el 13 de noviembre de 1991), es un actor y cantante Estados Unidos estadounidense, mejor conocido por su personaje de ''Robbie Shapiro'' en la serie de Nickelodeon, Victorious.
== Filmografía ==
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Serie
!Personaje
!Notas
 -
 2010
 The Virginity Hit
 Matt

 -
 2011
 ICarly
 Robbie Shapiro

 -
 2010-2013
 Victorious
 Robbie Shapiro
 co-protagonista
 -
 }

+++++ Matt Groening +++++
Imagen:MattGroening.jpg thumb right 160 px Matt Groening.
Matt Groening (nacido el 15 de febrero de 1954) es un dibujante, productor y escritor Estados Unidos estadounidense, creador de la serie animada ''Los Simpson''.
Matt Groening es también el creador de ''Life in Hell'', una serie de historietas. Al principio, fue convocado para hacer una serie de televisión con los personajes de dicha historieta, pero decidió crear personajes nuevos (la familia Simpson) para no perder sus derechos de autor.
Tiene dos hijos, llamados Homer (en honor a su padre, Homer Groening) y Abe (por su abuelo, Abraham).

+++++ Mattel Auto Race +++++
Mattel Auto Race fue la primera consola portatil de videojuegos. Fue vendida en 1977 por la marca de juguetes Mattel; el juego era totalmente digital.

+++++ Matthew Underwood +++++
Matthew Underwood (nació el 23 de abril de 1990), es un actor Estados Unidos estadounidense, mejor conocido por su personaje de ''Logan Reese'' en la serie de Nickelodeon, Zoey 101. En abril del 2012, Underwood fue arrestado por haber consumido droga y haber tenido relaciones sexuales con una menor de edad.<ref>http://www.enelshow.com/famosos/2012/04/27/estrella-de-zoey-101-matthew-underwood-es-arrestado-por-drogas-y-perversion-de-menores</ref>
== Filmografía ==
{  class="wikitable"
! Año !! Serie/Pelicula !! Personaje !! Notas
 -
 1999   ''My Neighbors the Yamadas''    Voces adicionales
 -
  rowspan="2"   2002   ''The Wishing Stone''
 -
  ''Go for It!''
 -
  rowspan="2"  2004   ''The Marionette''    Niño
 -
 ''Method & Red''   Bully    Episodio: "Pilot"
 -
 2005   ''E-Venture Kids''   Matt
 -
 2005–2008   ''Zoey 101''   Logan Reese
 -
 rowspan="2"   2006   ''Web Journal Now''   Matt
 -
 ''Casper's Scare School''   Thatch
 -
 2007   ''Avatar: The Last Airbender''   #1 Hide/#2 Chico tímido
 -
 2008   ''Zoey 101: Behind the Scenes''   Él mismo
 -
 2009    ''Reality Horror Night''   Él mismo
 -
 2010   ''Irea The Movie''    Mattin Looper
 -
 }

{{De Wikipedia}}

+++++ Mauricio +++++
imagen_bandera= Bandera de Mauricio.png
 nombre_oficial=República de Mauricio
 capital= Port Louis
 superficie= 2,040
 superficie_agua=  0,05 %
 población= 1,219,220
Mauricio es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Mauricio y su capital es Port Louis.
El país tiene una extensión de 2,040 kilómetro cuadrado km² y una población de 1 219 220 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.

+++++ Mauritania +++++
imagen_bandera= Bandera de Mauritania.png
 nombre_oficial=República Islámica de Mauritania
 capital= Nouakchott
 superficie= 1,030,700
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 3,069,000
Mauritania es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Islámica de Mauritania, y su capital es Nouakchott.
El país tiene una extensión de 1,030,700 kilómetro cuadrado km², y una población de 3,069,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma árabe árabe.

+++++ Mayas +++++
La cultura maya se desarrolló en la península de Yucatán, Tabasco y Chiapas en México y también en zonas de Guatemala, Honduras, Belice y otros lugares de Mesoamérica. Es considerada la de mayor desarrollo de todas las culturas aborígenes americanas.
Alcanzó su mayor desarrollo entre los siglos III y IX de nuestra era y produjo multitud de ciudades y centros ceremoniales que contaban con pirámides, templos, palacios, juegos de pelota y observatorios astronómicos.
Su escritura era jeroglífica estaba formada por más de 700 signos que han aparecido grabados en piedras y en vasos de cerámica.
Las ciudades mayas eran independientes unas de otras, eran lo que en Historia se ha llamado ciudades-estado, cuya base eran la agricultura y el comercio.
En la actualidad millones de mayas hablan el idioma de sus antepasados y cultivan la herencia recibida en actividades como la música, la cosmogonía y otras ciencias y realizan diferentes ritos que se remontan al pasado precolombino.
==Características físicas de los mayas==
Eran de baja estatura, hombros anchos, pecho robusto, piernas cortas y musculosas, el rostro alargado y los pómulos salientes. Su estatura era, en término medio, de 1,65 m los varones y 1,42 m las mujeres. El cabello negro y lacio y la piel de color cobrizo confirma su procedencia del norte de Asia.
==El calendario maya==
Entre los siglos IV y IX de nuestra era los mayas eran los primeros matemáticos y los primeros astrónomos del mundo.
La unidad del calendario maya era el ''kin'' (día); el mes, que tenía 20 días, era el ''uinal'' y el ''tun'' (año) se componía de 18 meses o ''uinales'', de los que resultan 360 días a los que añadían 5 « inútiles » en el último mes.
==Sistema de numeración==
El sistema matemático de los mayas no era decimal, como el nuestro, sino vigesimal. Conocían la cifra cero y el valor de los números según su posición. Las cifras se colocaban verticales no horizontales y utilizaban puntos para los números 1, 2, 3 y 4 ; el 5 era una rayita y tenía ese valor hasta el número 19 que era tres rayas una encima de las otra y cuatro puntos. La cifra cero se escribía con una conchita.
==Centros ceremoniales mayas==
Existen muchos lugares descubiertos por los arqueólogos que fueron centros ceremoniales religiosos de los mayas. Entre los más conocidos están: Tikal (Guatemala), Copán (Honduras), Chichén-Itzá y Uxmal en Yucatán.

+++++ Mayo +++++
Mayo es el quinto mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 31 días.
El nombre del mes proviene de la Mitología griega diosa griega Maia, cuyo festival se realizaba durante este mes.
== Eventos especiales ==
*El 1 de mayo es el Día Internacional de los Trabajadores.
*El día de las madres se conmemora en muchos países del mundo en el mes de mayo. Generalmente se celebra el primer o el segundo domingo del mes, dependiendo de cada país.
*El 15 de mayo se celebra la Independencia de Paraguay.
*El 25 de mayo se conmemora en Argentina el aniversario de la Revolución de Mayo.

+++++ Mayotte +++++
Mayotte es una pequeña isla perteneciente a Francia situado al noroeste de Madagascar, exactamente al norte del Canal de Mozambique. Hasta el 1 de enero de 2014, Mayotte no era miembro de la Unión Europea.
Existen conflictos con su vecina Comoras, quien reclama que Mayotte es parte de éste pequeño país insular.

+++++ Mazatlán (municipio) +++++
Mazatlán es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 440 000 habitantes.

+++++ Maíz +++++
El maíz, choclo, millo, elote o jojoto, es una Plantae planta gramínea anual originaria de América introducida en Europa en el siglo XVI. Actualmente, es el cereal con mayor volumen de producción en el mundo, superando al trigo y al arroz.<ref>FAO: producción mundial del maíz en 2006 [http://faostat.fao.org/site/567/DesktopDefault.aspx?PageID=567#ancor]</ref>
==La planta==
El maíz es una planta monoica; sus inflorescencias masculinas y femeninas se encuentran en la misma planta. Si bien la planta es anual, su rápido crecimiento le permite alcanzar hasta los 2,5 m de altura, con un tallo erguido, rígido y sólido; algunas variedades silvestres alcanzan los 7 metro m de altura.<ref>Sources: E. Lewis Sturtevant 1894 Bulletin of the Torrey Botanical Club Vol. 21, Lancaster, PA 20 de agosto Nº 8 Notes On Maize, p. 1.</ref>
Las hojas toman una forma alargada íntimamente arrollada al tallo, del cual nacen las espigas o ''mazorcas''. Cada mazorca consiste en un tronco u ''olote'' que está cubierta por filas de granos, la parte comestible de la planta, cuyo número puede variar entre ocho y treinta.
==Origen==
El centro geográfico de origen y dispersión se ubica en el Municipio de Coxcatlán en el valle de Tehucán, Estado de Puebla, en la denominada Mesa Central de México a 2.500 m sobre el nivel del mar. En este lugar el antropólogo norteamericano Richard Stockton MacNeish encontró restos arqueológicos de plantas de maíz que, se estima, datan del 7.000 a. C. Teniendo en cuenta que ahí estuvo el centro de la civilización Azteca es lógico concluir que el maíz constituyó para los primitivos habitantes una fuente importante de alimentación. Aún se pueden observar en las galerías de las pirámides (que todavía se conservan) pinturas, grabados y esculturas que representan al maíz.
== Importancia histórica y social del maíz en Europa ==
Fue una de las primeras especies importadas de América, en una fecha tan próxima al descubrimiento que planteó serias dudas sobre su auténtico origen. En Galicia fue una de las causas del minifundio, por sus altos rendimientos, y en la Cantabria Cornisa Cantábrica se cultivó desde la primera década del siglo XVII, para luego extenderse por toda Europa. Esta temprana adopción, muy probablemente, fue debida a su semejanza con los cereales europeos, a diferencia de otras plantas, como la patata, que eran más extrañas y hasta sospechosas. Sin embargo no fue importante para la alimentación de los europeos hasta bien entrado el siglo XIX.
== Producción ==
La producción mundial de maíz alcanzó las 880 millones de toneladas en el año 2007 contra 706 millones de toneladas el año anterior. Comparando con los 600 millones de toneladas de trigo o los 650 millones de arroz, se comprende la importancia básica a nivel mundial del maíz, no sólo económicamente sino a todos los niveles. Estos datos pueden consultarse en las estadísticas de la FAO (Food and Agricultural Organization, una división de la O.N.U.).
Sin embargo, hay que considerar que el consumo humano en todo el mundo es bastante inferior al del trigo, no por su calidad como cereal sino porque el maíz es un alimento fundamental de los animales, especialmente, cerdo porcinos, y también es básico en la producción de aceite comestible.
Estados Unidos es el mayor productor con cerca del 45% de la producción total mundial.
== Higiene ==
Si bien el maíz es un alimento muy rico en nutrientes (al punto que era considerado el alimento vegetal principal entre los quechuas y tiene señalada participación en la mitología Mesoamérica mesoamericana —c.fr.: el Popol Vuh—), su consumo como único alimento puede traer graves trastornos de salud: ciertas formas de anemia y, si el maíz no se consume nixtamalización nixtamalizado (como acostumbra hacerlo la población del continente americano desde hace miles de años), sobre todo la pelagra.
También (como en otros alimentos) debe existir la precaución de evitar contaminaciones con hongos parásitos, ya que las micotoxinas afectan la salud humana.
A diferencia del trigo no contiene gluten, lo que lo hace indicado para la dieta de los celíacos.

+++++ McDonald's +++++
McDonald's es una sede de restaurantes repartidos por muchos sitios.
== Datos ==
=== Mcdonald's Corporation ===
* Tipo: 	Privada
* Industria: 	Restaurantes
* Fundación: 	15 de mayo de 1940 (73 años) en San Bernardino, California. McDonald's Corporation, 1955 en Des Plaines, Illinois.
* Fundador(es): 	    Dick y Mac McDonald, fundadores del restaurante McDonald's,Ray Kroc, fundador de McDonald's Corporation
* Sede: 	Oak Brook, Illinois, Flag of the United States.svg Estados Unidos
* Ámbito: 	Mundial
* Productos: 	Comida rápida
* Ingresos: 	Decrecimiento 22.744 millones de dólares1
* Beneficio neto: 	Crecimiento 4.551 millones de dólares1
* Presidente del consejo de administración: 	Ralph Álvarez
* Director general: 	Andrew J. McKenna
* Empleados: 	1.800.000 (2013)
* Sitio web: 	[http://www.mcdonald's.com Sitio web]
=== Eslogan ===
* Ingles:I'm lovin' it.
* Español:Me encanta eso.

+++++ Meato urinario +++++
El meato urinario es un  orificio por el que sale el pis u orina. Es la zona en que la uretra hace contacto con el exterior.
==Ubicación==
===En el varón===
En el caso del hombre, se encuentra en el extremo del pene, más específicamente en el Pene#Partes glande. Para orinar, puede ser necesario tirar el Pene#Partes prepucio hacia atrás para evitar que este tape al meato urinario.
Por allí, además de la orina sale el semen cuando hay eyaculación.
 título=De a uno por vez
 contenido=En el momento en que se produce la expulsión de semen, se activa una válvula que cierra la comunicación de la vejiga con la uretra. Esto significa que es imposible que salgan ambos fluídos al mismo tiempo.
===En la mujer===
En las chicas, este se encuentra entre el orificio vaginal y el clítoris. Esta es la causa por la que las mujeres deben sentarse para orinar, a diferencia de los hombres que acostumbran a hacerlo de pie.
==Higiene==
En las mujeres, es necesario el empleo de papel higiénico para secar la orina que queda. Siempre debe hacerse por detrás, desde delante hacia atrás: de lo contrario, podrían arrastrarse bacterias desde el ano hasta la vagina o el sistema urinario que podrían provocar una ocasional infección.
En los hombres, puede usarse un pequeño trozo de papel para secar el extremo del pene, pero no es estrictamente necesario.

+++++ Meca +++++
La Meca es una muy importante ciudad de Arabia Saudí. La ciudad cuenta con una población de  1 675 368 habitantes y una superficie total de 760 km².
La Meca es una ciudad muy apreciada porque es la principal ciudad de peregrinaje para los islamitas.

+++++ Mecanismo +++++
Un mecanismo es un conjunto de piezas de una máquina unidas entre sí y que hacen que la máquina pueda ejecutar diferentes movimientos. Una máquina está movida normalmente por un motor, pues el mecanismo es el que transforma este movimiento en la forma deseada para cumplir la misión propuesta.
Los mecanismos que están formados por ruedas dentadas unidas se llaman engranajes.

+++++ Medellín +++++
Medellín es la segunda ciudad en población y extensión de la República de Colombia, capital del Departamento de Antioquía. Cuenta con museos, bibliotecas, tiendas comerciales, etc. Cuenta con un sistema de Metro (Metro de Medellín) que atraviesa la ciudad de sur a norte.
La ciudad está situada en pleno centro del Valle de Aburrá, teniendo hasta seis ejes viales que parten desde esta ciudad: Medellín - La Pintada - Manizales - Pereira - Cali, Medellín - Quibdo, Medellín - Apartadó - Chigorodó, Medellín - Don Matías - Yarumal - Montería - Cartagena y Medellín - Guarne - La Honda - Magdalena - Bogotá).

+++++ MediaWiki +++++
Es el sofware que utiliza Vikidia y Wikipedia.

+++++ Medicamento +++++
Un medicamento es toda sustancia medicinal que se aplica a personas mediante distintos métodos como vía oral (tomando por la boca), jeringillas o agujas (inyectando), etcétera. Los medicamentos sirven para prevenir, diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias en las personas u animales. La mayoría de los medicamentos poseen efectos secundarios negativos.
== Vacuna ==
Las vacunas son medicamentos que se administran a personas sanas para protegerlas.
Una vacuna contiene los agentes infecciosos que causan la enfermedad, pero debilitados para que la produzcan de manera muy leve. Nuestro organismo se percata del ataque y actúa creando células defensivas que si llega el momento posterior de la misma infección, atacarán rápidamente y la enfermedad no llega a producirse, es lo que se llama ''inmunidad''
== Antibiótico ==
Los antibióticos son sustancias que resultan tóxicas para las bacterias, pero inofensivas para las personas. Los antibióticos no son eficaces contra los hongos, virus y protozoos. El abuso de antibióticos hace que aumente el número de bacterias que se hacen resistentes a ellos.

+++++ Medicina +++++
La Medicina (del latín medicina, derivado de mederi, que significa "curar", "medicar") es la ciencia dedicada al estudio de la vida, la salud, las enfermedades y la muerte del ser humano, y que implica el arte de ejercer tal conocimiento técnico para el mantenimiento y recuperación de la salud, aplicándolo al diagnóstico, tratamiento y prevención de las diferentes enfermedades. La medicina, como disciplina orientada al cuidado de la vida humana, forma parte del cuerpo de las ciencias de la salud. La medicina es el arte de curar y prevenir enfermedades.

+++++ Medusa (animal) +++++
Las medusas son animales marinos de cuerpo gelatinoso, con forma de campana, con la boca en el extremo inferior, a veces prolongado por largos tentáculos cubiertos de células urticantes.
Para desplazarse por el agua se impulsa por contracciones de todo su cuerpo; toma agua y la expulsa, usándola como "propulsor".
== Reproducción y desarrollo ==
Del huevo se libera una larva en forma de pera, que cuando encuentra un lugar apropiado, se fija y va creciendo, pasando por diferentes fases hasta transformase en una  medusa adulta.
La mayoría de las medusas tienen los sexos separados. Durante la reproducción sexual, las medusas liberan los gametos (óvulos y espermatozoides) en el agua, donde se da la fecundación, o bien los espermatozoides fecundan los óvulos en el interior del cuerpo de la medusa hembra.
== Toxicidad de los tentáculos ==
Las medusas poseen tentáculos formados por células urticantes que usan para capturar presas y como forma de defensa. Estas células contienen una cápsula con un filamento tóxico (venenoso). Al contacto con una presa, los filamentos inyectan veneno.
La toxicidad de la picadura de la medusa varía según la especie. La mayoría de las medusas que encuentran los bañistas provocan picaduras dolorosas y con una sensación de ardor, pero pasajeras.
La picadura de la medusa fisalia, también llamada ''carabela portuguesa''  y ''ortiga de mar'', rara vez es mortal. La picadura de la medusa ''avispa de mar'' puede causar la muerte.

+++++ Megalito +++++
Monumento de piedra sin labrar.<ref>Diccionario normativo galego-castelán Ana Isabel Boullón Agrelo,Henrique Monteagudo Romero,Xermán García Cancela</ref>,<ref>Diccionario de historia de España Jaime Alvar Ezquerra Akal 2001 ISBN 84-7090-366-7 </ref>Estas manifestaciones arquitectónicas de los milenios IV y III representarían una cámara sepulcral abierta, construida comúnmente con grandes losas y destinadas a acoger varios y sucesivos enterramientos
Suelen estar recubiertas por una protección terrera, comúnmente circular llamada ''mamoa'' en Galicia o generalmente túmulo.

+++++ Mehedin?i +++++
Mehedinţi es un Județ distrito en Rumania cuya capital es Drobeta-Turnu Severin.

+++++ Meitnerio +++++
El meitnerio es un elemento químico. Su símbolo es ''Mt'' y su número atómico es el 109. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. El nombre de meitnerio fue sugerido en honor a la matemática y física, de origen austríaco y sueco, Lise Meitner.

+++++ Melaza +++++
La melaza es un alimento derivado de la caña de azúcar. También es llamado miel de caña. Es un alimento líquido.

+++++ Melekeok +++++
Melekeok es la capital de Palaos. Tiene 391 habitantes.

+++++ Membrana de Bowman +++++
La membrana de Bowman (idioma ingles inglés anterior limiting lamina o, anterior elastic lamina) es una capa delgada del ojo.  Que se ubica entre el  epitelio frontal y el estroma de la cornea estroma en la cornea. Se compone de fibras de colágeno y permite a la cornea mantener su forma. Aparece una cicatriz cuando se daña la membrana de Bowman.
En adultos, esta capa mide entre is 8-12 μm de grosor.<ref>Hogan MJ, Alvarado JA, Weddell E: Histology of the Human Eye. Philadelphia: WB Saunders, 1971</ref>
Los gatos, perros y otros carnívoros no tienen esta capa.<ref name="Merindano">Merindano MD; Costa J; Canals M; Potau JM, and Ruano D.  [http://www.med.ub.es/sae/EJA/EJA_V6_N3_02.pdf#search=%22%22mammalian%20cornea%22%2C%20layers%22 "A comparative study of Bowman's layer in some mammals: Relationships with other constituent corneal structures."] ''European Journal of Anatomy.'' Volume 6, Number 3, December 2002.</ref>
La membrane de Bowman toma su nombre del descubridor Sir William Bowman (1816 - 1892), un medico inglés, anatomista y oftalmólogo.

+++++ Membrillo +++++
membrillo o membrillero.<ref>Nombre vulgar preferido en castellano, en ''Árboles: guía de campo''; Johnson, Owen y More, David; traductor: Pijoan Rotger, Manuel, ed. Omega, 2006. ISBN 978-84-282-1400-1. Versión en Idioma español español de la ''Collins Tree Guide''.</ref> Es un árbol de tamaño pequeño a mediano, originario de la región del Cáucaso, en el sudoeste cálido de Asia. Es un árbol Fruta frutal emparentado con el manzano y el peral. Su fruto, llamado asimismo membrillo, es de color amarillo-dorado brillante cuando está maduro, periforme, de 7 a 12 cm de largo y de 6 a 9 cm de ancho; su pulpa es dura y muy aromática. Los frutos inmaduros son verdes, con una densa pilosidad de color gris claro, que van perdiendo antes de madurar. Sus hojas están dispuestas alternativamente; son simples, de 6 a 11 cm de largo, con una superficie densamente poblada de finos pelos blancos. Las flores, que surgen en la primavera después de las hojas, son blancas o rosas, con cinco pétalos.
apto para preparar compotas y mermeladas, « dulce de membrillo » se emplea para rellenar kuchenes.

+++++ Memes +++++
Los memes son unos personajes virtuales que se usan para indicar concepto o situación cotidianos utilizando caras de distintas funciones que representan emociones. Las viñetas y comics de los memes suele ser una comunidad que los crea seleccionando las caras y comics.
== Memes famosos ==
Los usuarios crean sus propios memes con gráficos avanzados, existen miles de memes, he aquí los más famosos:
* Trollface: se caracteriza por burlarse ante cualquier persona, aunque también se usa para responder a una acción que salió mal de otra persona. Existen varias versiones sobre él, cómo Trolldad.
* Awwwww yeaaaaaaa: este es usado para describir un explosión de alegría.
* Cereal guy: este meme se usa para indicar que sabe algo aunque después siempre se equivoca. Este meme nació en un cómic en el que se mostraba discutiendo con su novia y se popularizó gracias a que alguien lo hizo por él.
* Challenge acepted: este meme hace referencia a una cara en la que creé que tiene que superar un gran reto pero lo acepta de forma simple.
* Rage guy: Rage Guy es un personaje que dice ''fuuuuuuuuuuuu'' para expresar enfado o rabia.
* Forever Alone: este meme significa ''solo siempre'' en español, en que expresa tristeza de rechazo o simplemente por no tener amigos.
* Fuck Yea: Fuck es un triunfador que presume de haberle ocurrido una situación de suerte o superioridad.
* Lol: este meme representa al término popular inglés de ''lol'', en el que expresa asombro o simplemente burla.
* Okay: ''okay'' es un meme que se utiliza para producir tristeza por haber sido superado en algo.
* Tao Ming: este meme tiene la cara de un chino riendose, que se utiliza para indicar que algo no te importa o que vas a hacer lo contrario a lo que te dicen. Se conoce como el Meme más usado y querido.

+++++ Memoria (informática) +++++
La memoria es un componente imprescindible del ordenador que mantiene disponibles las instrucciones para que el Unidad central microprocesador o CPU pueda ejecutarlas. También la memoria se encarga de almacenar temporalmente el resultado de los procesos ejecutados.
El proceso completo para que la CPU pueda realizar una operación es como sigue: la CPU lee las instrucciones necesarias desde un dispositivo de entrada, las carga en la memoria y las ejecuta. El resultado queda almacenado de nuevo en la memoria y posteriormente se podrá visualizar a través de un periférico de salida (monitor, impresora...).
Para almacenar información, la memoria está formada por un conjunto de casillas o ''células'' llamadas ''posiciones de memoria'', en las que coloca instrucciones y datos. Para que el ordenador pueda acceder a los que necesite en cada momento, cada una de las posiciones de memoria está identificada por un número, denominado ''dirección de memoria''.
Cada posición de memoria almacena un byte. Para medir el número tan elevado de células de memoria que necesita un ordenador se emplean los megabytes y los gigabytes.
==Tipos de memoria==
El ordenador tiene dos tipos de memoria:
*Memoria ROM (Read Only Memory)
Esta memoria es de solo lectura, es decir, no se puede escribir en ella. Su información fue grabada por el fabricante al construir el equipo y no desaparece al apagar el ordenador. Esta memoria es imprescindible para el funcionamiento del ordenador y contiene instrucciones y datos técnicos de los distintos componentes del mismo.
*Memoria RAM (Random Access Memory)
Esta memoria permite almacenar y leer la información que la CPU necesita mientras está ejecutando un programa, Además, almacena los resultados de las operaciones efectuadas por ella. Este almacenamiento es temporal, ya que la información se borra al apagar el ordenador.
La memoria RAM se instala en los zócalos que para ello posee la placa base
==Bibliografía==
* ''Informática 2º ciclo'' Anaya educación ISBN 84-207-8926-7

+++++ Memoria RAM +++++
La memoria de acceso aleatorio, conocida como memoria RAM, es la memoria que permite almacenar temporalmente los programas que se están ejecutando, y los datos que se están usando.
La memoria RAM es una memoria volátil, es decir, que pierde sus datos cuando se desconecta.
La RAM de un computador se mide en megabytes (MB) o gigabytes (GB).

+++++ Memphis +++++
Memphis es una ciudad de Tennessee en Estados Unidos. Tiene una población de alrededor de 870.902 habitantes.

+++++ Mendelevio +++++
El mendelevio es un elemento químico. Su símbolo es ''Md'' y su número atómico es el 101. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. El nombre de este elemento proviene del creador de la Tabla periódica de los elementos: Dimitri Mendeléyev.

+++++ Mendoza (corregimiento de La Chorrera) +++++
Mendoza es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 1,233 (2010) y su representante es ''Mario Martínez V''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Menhir +++++
Monumento enorme de piedra.

+++++ Mensaje de Arecibo +++++
El 16 de noviembre de 1974 fue enviado un mensaje del radiotelescopio de Arecibo. Tenia 1679 bits de longitud.
archivo:Arecibo message part 6.png 6ta parte ''los planetas''

+++++ Menstruación +++++
Menstruación (Latín menses) sangramiento vaginal que dura 2-7 días dentro del ciclo mensual. Tambien coloquialmente menses es "período".

+++++ Mercurio +++++
nombre=Mercurio
 imagen=MESSENGER_first_photo_of_unseen_side_of_mercury.jpg
 rotación=58,7 días
 traslación=88 días
 masa=3,302×10<sup>23</sup> Kilogramo kg
 volumen=6083×10<sup>7</sup> Volumen km³
 densidad=5,43 g/cm³
 satélites=No tiene
 anillos=No tiene
:''Este artículo habla del planeta, si quieres ver el elemento químico, revisa Mercurio (elemento químico).''
Mercurio es un planeta del sistema solar.
Es el planeta más pequeño del sistema solar, con un diámetro de 4878 km. Su atmósfera es muy débil, y no tiene satélites.
Mercurio es el planeta de nuestro sistema solar que se encuentra más cercano al Sol: está a 58 millones de kilómetros de distancia aproximadamente. Esa distancia, sin embargo, cambia mucho porque la órbita del planeta es muy elipse elíptica: varía entre 46 y 69 millones de kilómetros.
La superficie de Mercurio está cubierta de cráteres, similares a los de la Luna. Sin embargo, la mayoría de los cráteres de Mercurio son de origen volcánico, mientras que los de la Luna se deben a impactos de meteoritos.
Mercurio gira muy lentamente sobre sí mismo: su período de rotación es de 58 días y 16 horas terrestres; ¡esto significa que un día en Mercurio son casi dos meses aquí en la tierra! Como gira tan lentamente, la parte del planeta que está expuesta al Sol tiene mucho tiempo calentándose, alcanzando temperaturas de hasta 430°C, mientras que la parte que está oculta del Sol se enfría durante mucho tiempo, y su temperatura baja hasta -180°C.
El período de traslación del planeta es de 87 días y 23 horas terrestres.

+++++ Mercurio (elemento químico) +++++
:''Este artículo habla del elemento químico, si quieres ver el planeta, revisa Mercurio.''
El mercurio es un elemento químico. Su símbolo es ''Hg'' y su número atómico es el 80. Es conocido desde la Edad Antigua antugüedad. Se utiliza principalmente en termómetros.
Es un metal pesado plateado que a temperatura ambiente es un líquido inodoro. Es mal conductor del calor comparado con otros metales, aunque es buen conductor de la electricidad. Se alea fácilmente con muchos otros metales como el oro o la plata produciendo amalgamas, respecto con el hierro. Es insoluble en agua y soluble en ácido nítrico. Cuando aumenta su temperatura produce vapores tóxicos y corrosivos, más pesados que el aire. Es dañino por inhalación, ingestión y contacto. Producto muy irritante para la piel, ojos y sistema respiratorio vías respiratorias. Es incompatible con el ácido nítrico concentrado, el acetileno, el amoníaco, el cloro y los metales. El mercurio es el único metal que es líquido, aunque si se expone al medio ambiente, se solidifica.

+++++ Merengue +++++
El merengue o ''suspiro'' (galicismo de ''meringue'' o ''merendinio'' de ahí el término merienda) es un tipo de postre, hecho con clara de huevo (alimento) huevo batida y azúcar, preferiblemente Glaseado glasé, a los que se le puede añadir aromatizantes, como vainilla o coco.

+++++ Meridiano +++++
Los meridianos son unas líneas imaginarias usadas en las coordenadas geográficas. Son semicircunferencias que pasan por los dos polo terrestre polos. Se utilizan para determinar la longitud (geografía) longitud de un punto de la Tierra. Hay 360 meridianos principales (180 al Oeste y 180 al Este del primer meridiano o meridiano de Greenwich).
==Enlaces para completar sobre las coordenadas geográficas==
* latitud
* paralelos (geografía)
* longitud (geografía)

+++++ Meripilus giganteus +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682B4;"   <font color="black"> políporoArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Meripilus giganteus'' P.Karst.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Meripilus giganteus JPG2b.jpg center 300px Saxifraga
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black">
Sistemática clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:lightblue"  Reino 
 hongo
 Fungi
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Phylum     ...
 Basidiomycota
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Clase     ...
 Basidiomycetes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden     ...
 Polyporarales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    ...
 Meripilaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Género    ...
 Meripilus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Especie    políporo
 Meripilus giganteus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Autor(es) 
 colspan="3"   (Pers.)Petter Adolf Karsten P.Karst.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Año de publicación 
 colspan="3"   1882
 -
 }
Meripilus es un género de poliporales, un grupo de hongos en árboles caidos.

+++++ Mes +++++
Un mes (del latín mensis) es cada uno de los doce períodos de tiempo, de entre 28 y 31 días, en que se divide el año. En castellano cada mes tiene un nombre de origen latino. Así, junio sería el mes dedicado a Juno, julio a Julio César y agosto a César Augusto. Asimismo, los últimos cuatro meses tienen su significado en números: septiembre (séptimo), octubre (octavo), noviembre (noveno) y diciembre (décimo). Esto es así porque, en un principio, el año empezaba en marzo, y septiembre era en efecto el séptimo mes del año.
La duración fue establecida de forma que se intercalaran los meses de 30 y 31 días, con la excepción de febrero, que conservó su duración original de 28 días por motivos religiosos. La existencia de doce meses tiene relación con las doce constelaciones del zodíaco y con la numeración docenal.
== Los meses en los calendarios Juliano y Gregoriano ==
El Calendario gregoriano, como el Calendario juliano antes que él, tiene doce meses:
*Enero, con 31 días
*Febrero, con 28 días o 29 en año bisiesto
*Marzo, con 31 días
*Abril, con 30 días
*Mayo, con 31 días
*Junio, con 30 días
*Julio, con 31 días
*Agosto, con 31 días
*Septiembre, con 30 días
*Octubre, con 31 días
*Noviembre, con 30 días
*Diciembre, con 31 días
 título=Nombre de los meses
 contenido=El mes de agosto se llama así en honor al emperador romado César Augusto, y julio lleva su nombre por Julio César.}}

+++++ Meseta +++++
En geografía, una meseta es una llanura extensa situada a una determinada altitud sobre el nivel del mar (más de 500m).
Según sea la región del mundo, hay varios accidentes del relieve más pequeños que tienen características de mesetas pequeñas. Estas formas del relieve son denominadas de diferentes formas locales:
*Altiplano, es una meseta elevada, que se encuentra generalmente localizada entre dos o más cadenas montañosas.
*Chapada, en las regiones Centro-Oeste y Nordeste de Brasil, es una formación rocosa elevada (superior a los 600 metros de altura), que tiene una porción muy plana en la parte superior.
==Mesetas del mundo situadas a más altitud==
* La Meseta del Tíbet, situada al norte del Himalaya, a más de 4000 m de altitud;
* El Altiplano Andino una gran extensión a más de 3000 m de altura, al este de los Andes;
* La Puna de Atacama más de 100 000 km² a más de 3000 msnm correspondientes a parte de Argentina y Chile (se encuentra separada del Altiplano Andino propiamente dicho por un nudo orográfico de la cordillera de los Andes).
Las mesetas más altas, con respecto al terreno circundante, son los tepuyes de Venezuela, Guyana y Brasil, de paredes totalmente verticales, algunos de más de 1 km de altitud sobre la selva circundante. La cascada más alta del mundo, el Salto Ángel, se descuelga de un impresionante tepuy en territorio venezolano.
== Otras mesetas importantes  ==
* En España, la Meseta Central que ocupa la mayor parte del territorio del país, con una elevación media de entre 600 y 700 m, rodeada casi por completo de cordilleras que la separan de las zonas costeras. Esta gran meseta está partida por la mitad por el Sistema Central, aislando la submeseta norte (la actual comunidad de Castilla y León) de la submeseta sur (las actuales comunidades de Castilla-La Mancha, Extremadura y Madrid).
* En Colombia, país con elevaciones importantes de terreno, se destaca el altiplano cundiboyacence, que cubre un área de aproximadamente 25.000 Km2, a una altitud promedio de 2600 m.s.n.m. esta vasta región del Colombia representa una zona ecológica bastante especial por la particularidad del clima, sobre este altiplano se localiza la ciudad de Bogotá.
* El mítico cerro Chenque, meseta de la zona que bordea a la ciudad patagónica de Comodoro Rivadavia.
* En Argentina, la Meseta patagónica se encuentra en el sur, desde el pie de la Cordillera hasta unos pocos kilómetros cerca de la costa con el mar Argentino. También la Payunia es una meseta importante que se eleva a unos 2.200 metros de altura, en el sur de la provincia de Mendoza, y que se caracteriza por extensos terrenos cubiertos de lava, estepa árida, baja humedad y numerosos volcán volcanes.
* La Puna es una altiplanicie de gran magnitud: se extiende por el oeste del territorio de las provincias argentinas de Jujuy, Salta y Catamarca.

+++++ Mesoamérica +++++
Mesoamérica es una región historia histórica de América Central y América del Norte del Norte ubicada en el sur de México y en casi todo Centroamérica. Era conocida por ser una región muy buena para la agricultura y ahí se establecieron las primeras civilizaciones agrícolas de América.

+++++ Mesolítico +++++
Mesolítico es el término que se utiliza para denominar el período de la Prehistoria que sirvió de paso entre el Paleolítico y el Neolítico. Significa ''Edad media de la piedra''  por contraposición al Paleolítico (Edad antigua de la piedra) y al Neolítico (Edad nueva de la piedra).
En esta época finalizó el último periodo glacial y se fue ocurriendo un clima templado/cálido que permitió el aumento de los bosques y la biodiversidad, aunque también provocó la inundación de amplias zonas costeras.
Como consecuencia de estos cambios ecológicos y, posiblemente, de la caza hecha por el Homo sapiens, la megafauna pleistocénica se extinguió y prosperaron animales que vivián en los bosques, cuya caza resultaba más compleja: el ciervo, el alce o el jabalí.
Las armas más abundantes fueron los arcos, hechos de madera y tendones animales, con flechas que incorporaban en su punta pequeñas puntas de piedra de variadas formas geométricas: triángulos, trapecios, etc. También se usaron flechas realizadas enteramente en hueso, en asta o en madera.

+++++ Mesopotamia +++++
Mesopotamia, ''la tierra entre dos ríos'', es el nombre por el cual se conoce a la zona del Oriente Próximo ubicada entre los ríos Tigris y Éufrates, extendiéndose a las zonas fértiles de los alrededores de la franja entre los dos ríos, y que coincide aproximadamente con las áreas no desérticas del actual Irak y la zona limítrofe del noreste de Siria.
El término alude principalmente a esta zona en la Edad Antigua que se dividía en Asiria, al norte, y Babilonia al sur. Babilonia (también conocida como Caldea), a su vez, se dividía en Acadia (parte alta) y Sumeria (parte baja).
Los nombres de ciudades como Uro Nippur, de héroes legendarios como Gilgamesh, del Código Hammurabi, de los asombrosos edificios conocidos como Zigurats, provienen de la Mesopotamia Antigua. Y episodios Mitología míticos como los del Diluvio Universal diluvio o la confusión de idiomas de la Torre de Babel ocurrieron en esta zona.

+++++ Messerschmitt Me 262 +++++
El Messerschmitt Me 262, apodado Schwalbe (‘golondrina’) y Sturmvogel (‘petrel’), fue el primer avión de combate de reacción del mundo en estado operacional. Fue diseñado y construido en Alemania durante la Segunda Guerra Mundial y entró en servicio con la Luftwaffe en 1944 como avión de caza.

+++++ Metal +++++
Metal se usa para denominar a los elemento químico elementos químicos caracterizados por ser buenos conductores del calor y la electricidad, poseen alta densidad, y son estado sólido sólidos en temperaturas normales (excepto el mercurio (elemento químico) mercurio).
Algunas características de los metales son:
*Tienen un lustre brillante; diversos colores, pero casi todos son plateados. Los únicos metales que no so plateados son el oro (amarillo) y el cobre (rojo).
*Los sólidos son maleabilidad maleables y ductilidad dúctiles.
*Buenos conductores del calor y la electricidad.
*Casi todos los óxidos metálicos son sólidos iónicos básicos.
== Véase también ==
*Elemento químico
*Metal del bloque p
*Metales de transición
*No metal
*Tabla periódica de los elementos

+++++ Metal del bloque p +++++
Los elemento químico elementos metálicos situados en la tabla periódica junto a los metaloides (o semimetales), dentro del bloque p se distinguen de los metales de otros bloques de la tabla; en algunos casos son denominados "otros metales".
Estos elementos son:
* Aluminio
* Galio
* Indio (elemento químico) Indio
* Estaño
* Talio
* Plomo
* Bismuto

+++++ Metales alcalinos +++++
Los metales alcalinos son aquellos elemento químico elementos que están situados en el grupo IA de la tabla periódica (excepto el Hidrógeno que es un gas). Todos tienen un solo electrón en su nivel energético más externo, con tendencia a perderlo, debido a su baja electronegatividad. Estos metales reaccionan fácilmente con halógenos para formar haluros y con azufre para formar sulfuros.
Los metales alcalinos son:
*Litio (Li)
*Sodio (Na)
*Potasio (K)
*Rubidio (Rb)
*Cesio (Cs)
*Francio (Fr)

+++++ Metales alcalinotérreos +++++
Los metales alcalinotérreos son un grupo de elemento químico elementos que se encuentran situados en el grupo IIA de la tabla periódica. Reaccionan con facilidad con halógenos para formar haluros.
Los metales alcalinotérreos son:
*berilio (Be)
*Magnesio(Mg)
*Calcio (Ca)
*Estroncio (Sr)
*Bario (Ba)
*Radio (elemento químico) Radio (Ra)

+++++ Metales de transición +++++
Los metales de transición o elementos de transición son aquellos elementos químicos que están situados en la parte central de la tabla periódica, en el bloque ''d''. Casi todos son metales típicos, de elevada dureza, con punto de fusión puntos de fusión y punto de ebullición ebullición altos, buenos conductores tanto del calor como de la electricidad.
Los metales de transición son:
*Escandio (Sc)
*Titanio (Ti)
*Vanadio (V)
*Cromo (Cr)
*Manganeso (Mn)
*Hierro (Fe)
*Cobalto (Co)
*Níquel (Ni)
*Cobre (Cu)
*Zinc (Zn)
*Itrio (Y)
*Zirconio (Zr)
*Niobio (Nb)
*Molibdeno (Mo)
*Tecnecio (Tc)
*Rutenio (Ru)
*Rodio (Rh)
*Paladio (Pd)
*Plata (Ag)
*Cadmio (Cd)
*Lutecio (Lu)
*Hafnio (Hf)
*Tantalio (Ta)
*Wolframio (W)
*Renio (Re)
*Osmio (Os)
*Iridio (Ir)
*Platino (Pt)
*Oro (Au)
*Mercurio (elemento químico) (Hg)
*Laurencio (Lr)
*Rutherfordio (Rf)
*Dubnio (Db)
*Seaborgio (Sg)
*Bohrio (Bh)
*Hassio (Hs)
*Meitnerio (Mt)
*Darmstadtio (Ds)
*Roentgenio (Rg)
*Copernicio (Cn)

+++++ Metaloide +++++
Junto con los metales y los no metales, los semimetales (también conocidos como metaloides) comprenden una de las tres categorías de elementos químicos siguiendo una clasificación de acuerdo con las propiedades de enlace e ionización. Sus propiedades son intermedias entre los metales y los no metales; es decir, que estos elementos son semiconductores de calor y electricidad. Dentro de la tabla periódica los metaloides se encuentran en línea diagonal desde el boro al polonio. Los elementos que se encuentran encima a la derecha son no metales, y los que se encuentran debajo a la izquierda son metales.
Los metaloides son:
*Boro (B)
*Silicio (Si)
*Germanio (Ge)
*Arsénico (As)
*Antimonio (Sb)
*Telurio (Te)
*Polonio (Po)

+++++ Metalurgia +++++
La metalurgia es la ciencia y técnica de la obtención y tratamiento de los metales desde Metal de transición minerales metálicos hasta los no metálicos. También estudia la producción de Aleación aleaciones
== Historia ==
Alrededor del año 3500 a. C. ya existía la  metalurgia del hierro. Las primeras fundición fundiciones donde se obtenía el hierro conocidas empezaron en China en el siglo I a. C., pero no llegaron a Europa hasta el siglo XIII, cuando aparecieron los primeros alto horno altos hornos.
El empleo de los metales, característica de la Edad de los metales, se debe a que el hombre, motivado por sus nuevas actividades, necesitó sustituir las herramientas de piedra, hueso y madera por otras muchos más resistentes.
El cobre fue el primer metal descubierto por encontrarse en estado casi puro en la naturaleza y fue trabajado al final del periodo Neolítico. Al principio, se le golpeaba hasta dejarlo plano como una hoja. Después se aprendió a fundirlo con fuego y vaciarlo en moldes, lo que permitió fabricar mejores herramientas y en mayor cantidad.
Se calcula que hacia el tercer milenio antes de Cristo, después de un difícil proceso de extracción, se empezó a trabajar con el hierro. Este requiere, como se sabe, altas temperaturas para su fundición y moldeado porque así es más maleable y resistente.
Los utensilios elaborados con metales fueron: armas, herramientas, vasijas, adornos personales, domésticos y religiosos. El uso de los metales significó un gran avance técnico que repercutió de diversas formas en la conformación de la civilización humana:
* El hombre ejerció un mejor dominio sobre la naturaleza.
* Se sustituyó el trabajo de la piedra y el hueso.
* Se fabricaron azadas y arados de metal para la agricultura.
== Procesos metalúrgicos ==
Los procesos metalúrgicos comprenden las siguientes fases:
* Obtención del metal a partir del mineral que lo contiene en estado natural, separándolo de la ganga.
* El afino, enriquecimiento o purificación: eliminación de las impurezas que quedan en el metal.
* Elaboración de aleaciones.
* Otros tratamientos del metal para facilitar su uso.
Operaciones básicas de obtención de metales:
* Operaciones físicas: triturado, molido, Filtración filtrado (a presión o al vacío), centrifugado, Decantación decantado, flotación, disolución, destilación, secado, precipitación física.
* Operaciones químicas: tostación, oxidación, reducción, hidrometalurgia, electrólisis, hidrólisis, lixiviación mediante reacciones ácido-base, precipitación química, electrodeposición y cianuración.
==Métodos de obtención de los metales==
Dependiendo el producto que se quiera obtener, se realizarán distintos métodos de tratamiento. Uno de los tratamientos más comunes consiste en la separación de los materiales de desecho. Normalmente entre los materiales hay arcilla y minerales de silicatos, a esto se le puede denominar como ''ganga''. Para ello, es útil el uso del método de la flotación que consiste en que el mineral se muele y se vierte en agua que contiene aceite y detergente. Esta mezcla liquida al batirse va a producir una espuma que va a trabajar con la ayuda del aceite las partículas del mineral ''(mena)'' de forma selectiva y va ir arrastrando hacia la superficie de la espuma dichas partículas, dejando en el fondo la ganga.
Otra forma de flotación es el proceso que aprovecha las propiedades magnéticas de los minerales, esto se puede hacer por medio de Imán imanes en los minerales que son ferromagnéticos, por lo que son atraídos, dejando intacta la ganga.
También para la extracción de la mena se utilizan las amalgamas, que son aleaciones de mercurio con otro metal o metales. Se  disuelve en el mercurio la plata o el oro contenido en la mena para formar una amalgama liquida, que se separa con facilidad del resto de la mena. Así se recuperan el oro y la plata a través de la destilación del mercurio.

+++++ Meteorito +++++
Un meteorito es un cuerpo procedente del espacio que penetra en la atmósfera de la Tierra, se calienta mucho debido al rozamiento con los gases de la atmósfera terrestre y se incendia, lo que ocasiona que en las noches claras se vean como ''estrellas fugaces''. La gran mayoría se consumen en el incendio y se convierten en polvo que cae a la Tierra sin causar efectos visibles, pero otros, más grandes, pueden llegar a la superficie terrestre y producir una explosión y un agujero que dependerá de su tamaño. Su peso puede variar entre unos pocos kg y varios miles.
==La caída==
La caída de un meteorito es un suceso raro y de todos los que caen en un año, solo se recuperan unos 10.
Los efectos de luz y sonido de la caída de un meteorito pueden ser impresionantes: un globo de fuego con una estela luminosa que iluminan con una intensidad similar a la de la luz del sol. También se produce un trueno similar al de una tormenta.
En varios lugares de la Tierra se han descubierto cráteres que se cree fueron hechos por impactos de meteoritos. Uno de los más conocidos está en Arizona (Estados Unidos USA), se llama ''Cañón del Diablo'' y tiene 1.200 m de diámetro y 180 m de profundidad.
En Argentina existe una zona situada entre las provincias de Santiago del Estero y Chaco, llamada ''Campo de Cielo'' que contiene más de una docena de cráteres de impacto.
El mayor de los meteoritos recogidos es el que se encuentra en ''Grootfontein'', (África), con un peso de unas 80 toneladas
==Los nombres==
Un meteorito se nombra según el nombre de la localidad más cercana al lugar de la caída.
==Composición de los meteoritos==
La mayor parte de los meteoritos están formados por minerales no metálicos llamados Silicio silicatos. Una pequeña parte están formados por materiales metálicos: hierro y níquel

+++++ Meteoro +++++
Un meteoro, popularmente llamado ''estrella fugaz'', es un fenómeno luminoso que sucede cuando una pequeña pieza de piedra o polvo del espacio golpea la atmósfera de la Tierra. Como se mueve muy rápido se calienta y brilla al moverse, semejando una estrella que se desplaza sobre el fondo negro del cielo, y dejando detrás una estela luminosa.
No debe confundirse meteoro con meteorito, ya que el primero es el fenómeno luminoso y el segundo es el cuerpo sólido que lo causa.

+++++ Metepec +++++
Metepec es un municipio ubicado en el Estado de México. Tiene una población de 206 005 habitantes. Este municipio se encuentra Aglomeración aglomerado a la ciudad de Toluca.

+++++ Metro +++++
1 metro es la distancia que recorre la luz en el vacío durante 1/299792458 segundos.
Fue creado por la Academia de Ciencias Francesa en 1791 y, en principio, se definía como la diezmillonésima parte de la distancia que separa el polo de la línea del ecuador terrestre.
Existe un modelo de metro construido en 1889 en platino e iridio, que está guardado en la Oficina Internacional de Pesos y Medidas de París.

+++++ Metro (transporte) +++++
El  metro  es un tren que circula en algunas ciudades, ya sea bajo tierra o en superficie. Es un transporte público.
Las ciudades más grandes suelen tener un metro para permitir que las personas se mueven a través de largas distancias y con relativa rapidez. Tiene la ventaja de ser poco contaminación contaminante y de ser "Ecología ecológico", ya que funciona con electricidad.
==Historia ==
===Primeras redes a vapor ===
El primer metro de la historia fue el metro de Londres, construido en 1863. Era una línea de Vía férrea ferrocarril subterráneo tirado por locomotoras de vapor que necesitaban grandes aberturas a cielo abierto, aún visibles hoy entre los edificios, para liberar los humos que producían.
===Tracción por cable ===
Más tarde Estambul inauguró el suyo, llamado "Tünel" en 1871. Aún sigue siendo un funicular subterráneo que sólo tiene dos estaciones.
===Tracción eléctrica ===
La primera línea eléctrica subterránea, aún en fase experimental, se inauguró en Londres en 1890. Los coches de pequeño tamaño eran arrastrados por mini locomotoras eléctricas independientes.
Budapest en 1896 inauguró el sistema de transporte de pasajeros que ahora se utiliza universalmente en todo el mundo. Los coches eran de pequeño tamaño, lo que parecía más un tranvía subterráneo que un verdadero metro.
La primera línea de metro de París comenzó a circular en julio de 1900.
La primera red de metro de Madrid se inauguró el 17 de octubre de 1919 por el rey Alfonso XIII, contando aquella Línea 1 con las estaciones comprendidas entre las actuales de Cuatro Caminos y Sol.
===Funcionamiento===
La mayoría de las vías del metro se construyen bajo el suelo. Este sistema permite un trazado libre de la línea, pues en el subsuelo es suficiente con sólo cavar las galerías y acondicionarlas. En la superficie, los edificios y las calles interferirían en la ruta del metro. Es por eso que es más conveniente su paso por el subsuelo. Una línea tiene varias estaciones, es decir, el lugar donde los trenes se detienen para recoger o dejar a los viajeros. La última estación de la línea de metro se llama ''término''.
Para llegar a una estación de metro situada en el subsuelo las entradas están acondicionadas para que el viajero pueda acceder por escaleras o ascensores. Al llegar abajo, el sistema es el mismo que en una estación de Vía férrea ferrocarril. Existen largos andenes a lo largo de los carriles, que se utilizan para embarcar y desembarcar pasajeros. Como casi todos los modos de transporte, el metro es un servicio de pago: cada usuario debe comprar su billete, llamado también ''título de transporte''.

+++++ Mexicali +++++
Mexicali es una ciudad ubicada en el estado de Baja California en México. Tiene alrededor de 902.983 habitantes.

+++++ Mexicali (municipio) +++++
Mexicali es uno de los 5 municipios de Baja California. Su población es de 936 826 habitantes.

+++++ Mezquita +++++
Una mezquita, es el edificio donde los Islam musulmanes van a rezar y alabar a su dios Alá.

+++++ MiG +++++
El MiG era un Avión de caza caza ruso. Originalmente producidos por Mikoyan-y-Gurevich Design Bureau. El modelo 23, la OTAN NATO lo bautizó como « Flogger».  Los aviadores norteamericanos reconocían que el MiG-15 «Fagot» tenía una cantidad de ventajas de funcionamiento sobre los F-86 debido a potencia equivalente y menor peso.
==Historia ==
El llamado MiG Alley (corredor de los Mikoyan) fue un lugar durante la Guerra de Corea que tuvo muchos MiG-15 Fagots en el área. Estaba al noroeste de Corea del Norte, próximo a China. Los F-86 Sabres combatieron a los MiGs. Algunos de sus pilotos eran veteranos de la Segunda Guerra Mundial y estaban bien entrenados. Se les dió el ápodo de "honchos" (Idioma japonés japonés para "gran tiro"). Los Soviéticos tenían el dominio, los llamados As de la aviación ases.

+++++ Miami +++++
Miami es una ciudad del estado de Florida en Estados Unidos. Tiene alrededor de 425.817 habitantes.

+++++ Michael Ballack +++++
Michael Ballack es un ex-futbolista de Alemania. Su último equipo fue el Bayer Leverkusen.

+++++ Michael Brown +++++
Michael E.Brown descubridor del planetoide Haumea. Dicho planetoide había sido reclamado por el equipo de Ortiz, pero igual le dieron el crédito al astronomo norteamericano

+++++ Michael Jackson +++++
Michael Jackson fue un cantante, compositor y bailarín Estados Unidos estadounidense de música pop. Nació en Gary, el 29 de agosto de 1958, y murió en Los Ángeles, el 25 de junio de 2009.
Tras formar en los años sesenta, siendo aún un niño, un grupo de gran éxito en compañía de sus hermanos, ''The Jackson Five'', en la década de los años ochenta se convirtió en la superestrella del pop más exitosa a nivel mundial, «''el nuevo rey de la música pop''», debido al extraordinario impacto de su álbum ''Thriller (álbum) Thriller'' (1982), el disco más vendido de la historia de la música.
Michael Jackson fue conocido mundialmente como rey del pop y «''king of entertainment''»<ref>[http://es.youtube.com/watch?v=ia11Q2uthdo Michael Jackson talks to Oprah Part 7]</ref> ("rey del entretenimiento"), este último título sugerido por la popular presentadora de televisión Oprah Winfrey, durante la entrevista que ésta le hizo en febrero de 1993. Además, la Enciclopedia Británica incluye a Michael Jackson, como notable estrella de rock, en su sección "''Rock music''", junto a Madonna (cantante) Madonna y Prince.
== Discografía ==
Discografía de Michael Jackson:
* ''Got to Be There'' (1971)
* ''Ben (álbum) Ben'' (1972)
* ''Music and Me'' (1973)
* ''Forever, Michael'' (1975)
* ''Off the Wall'' (1979)
* ''Thriller (álbum) Thriller'' (1982)
* ''Bad (álbum) Bad'' (1987)
* ''Dangerous (álbum) Dangerous'' (1991)
* ''HIStory: Past, Present and Future - Book I'' (1995)
* ''Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix'' (1997)
* ''Invincible'' (2001)

+++++ Michael Jordan +++++
Michael Jordan es un ex-jugador de baloncesto. Su nombre completo es Michael Jeffrey Jordan, y nació en Nueva York, Estados Unidos, el 17 de febrero de 1963).
Es considerado por muchas personas como el mejor jugador de baloncesto de la historia.

+++++ Michael Phelps +++++
nombre              = Michael Fred Phelps II
 imagen              = Michael_Phelps_2009.jpg
 apodo               = "El tiburón de Baltimore"
 ciudad_nac          = Baltimore, Maryland, Estados Unidos EE.UU.
 nacimiento          = 30 de junio de 1985
 nacionalidad        = Estadounidense
 ciudad_def          = Actualmente retirado
 fallecimiento       = Actualmente retirado
 deporte             = Natación
 posición            = Libre, espalda, mariposa
 equipo_actual       = North Baltimore Aquatic Club
 liga                = --
 antiguos_equipos    = Ver sección Michael Phelps#Medallero medallero
 padre               = Michael Fred Phelps
 madre               = Deborah Phelps
 cónyuge             = --
 hijos               = --
Michael Fred Phelps II (Maryland, Estados Unidos, 30 de junio de 1985) es un nadador estadounidense retirado y el deportista olímpico más condecorado de todos los tiempos, con un total de 22 medallas. Phelps también posee los récords de más medallas olímpicas de oro (unas 18), más medallas de oro en eventos individuales (unas 11) y más medallas olímpicas en eventos individuales masculinos (unas 13).
En los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Phelps ganó cuatro medallas de oro y dos de plata, convirtiéndose en el deportista con más medallas de los juegos por tercera vez consecutiva.
Phelps tiene los actuales records mudiales en las categorías de los 100 y 200 metros mariposa, y los 400 metros combinado, además de un record mundial en los 200 metros libres combinados. Phleps ha ganado en total durante su carrera 71 medallas en grandes competiciones mundiales: 57 de oro, 11 de plata y 3 de bronce. También le han condecorado con el título de "Nadador del año" en seis ocasiones y "Nadador Americano del año" en ocho ocasiones.
== Comienzos ==
Phelps comenzó a nadar a los siete años, influenciado por sus hermanas y para controlar su hiperactividad. Con 10 años, obtuvo un récord nacional para los nadadores de su edad. Phelps continuó rompiendo récords de categorías por edades hasta que se clasificó para participar en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 con solo 15 años, convirtiéndose en el nadador masculino más joven en llegar al equipo olímpico de natación. Aunque no ganó una medalla, llegó a la final de los 200 metros mariposa y acabó en quinto lugar.
En los clasificatorios al Campeonato Mundial de Natación de 2001, el 30 de marzo, Phelps rompió el récord mundial de los 200 metros mariposa, lo que le convirtió en el nadador más joven en poseer un récord del mundo de natación, record que él mismo superó en el Campeonato Mundial de Fukuoka.
== Medallero ==
{  class="wikitable"
 -
! Medallas de oro !! Categoría
 -
  Atenas 2004    100 m. mariposa
 -
  Atenas 2004    200 m. mariposa
 -
  Atenas 2004    200 m. estilos
 -
  Atenas 2004    400 m. estilos
 -
  Atenas 2004    4x200 m. libre
 -
  Atenas 2004    4x100 m. estilos
 -
  Pekín 2008    200 m. libre
 -
  Pekín 2008    100 m. mariposa
 -
  Pekín 2008    200 m. mariposa
 -
  Pekín 2008    200 m. estilos
 -
  Pekín 2008    400 m. estilos
 -
  Pekín 2008    4x100 m. libre
 -
  Pekín 2008    4x200 m. libre
 -
  Pekín 2008    4x100 m. estilos
 -
  Londres 2012    100 m. mariposa
 -
  Londres 2012    200 m. estilos
 -
  Londres 2012    4x200 m. libre
 -
  Londres 2012    4x100m. estilos
 -
  Atenas 2004    100 m. mariposa
 -
  Fukuoka 2001    200 m. mariposa
 -
  Barcelona 2003    200 m. mariposa
 -
  Barcelona 2003    200 m. estilos
 -
  Barcelona 2003    400 m. estilos
 -
  Barcelona 2003    4x100 m. estilos
 -
  Montreal 2005    200 m. libre
 -
  Montreal 2005    200 m. estilos
 -
  Montreal 2005    4x100 m. libre
 -
  Montreal 2005    4x200 m. libre
 -
  Montreal 2005    4x100 m. estilos
 -
  Melbourne 2007    200 m. libre
 -
  Melbourne 2007    100 m. mariposa
 -
  Melbourne 2007    200 m. mariposa
 -
  Melbourne 2007    200 m. estilos
 -
  Melbourne 2007    400 m. estilos
 -
  Melbourne 2007    4x100 m. libre
 -
  Melbourne 2007    4x200 m. libre
 -
  Roma 2009    100 m. mariposa
 -
  Roma 2009    200 m. mariposa
 -
  Roma 2009    4x100 m. libre
 -
  Roma 2009    4x200 m. libre
 -
  Roma 2009    4x100 m. estilos
 -
  Shanghái 2011    100 m. mariposa
 -
  Shanghái 2011    200 m. mariposa
 -
  Shanghái 2011    4x200 m. libre
 -
  Shanghái 2011    4x100 m. estilos
 -
  Indianápolis 2004    200 m. libre
 -
  Yokohama 2002    200 m. estilos
 -
  Yokohama 2002    400 m. estilos
 -
  Yokohama 2002    4x100 m. estilos
 -
  Victoria 2006    200 m. mariposa
 -
  Victoria 2006    200 m. estilos
 -
  Victoria 2006    400 m. estilos
 -
  Victoria 2006    4x100 m. libre
 -
  Victoria 2006    4x200 m. libre
 -
  Irvine 2010    200 m. mariposa
 -
  Irvine 2010    100 m. mariposa
 -
  Irvine 2010    4x100 m. libre
 -
  Irvine 2010    4x200 m. libre
 -
  Irvine 2010    4x100 m. estilos
 }
== Licencia del artículo ==
{{wikipedia

+++++ Michelle Bachelet +++++
Verónica Michelle Bachelet Jeria (Santiago de Chile Santiago, 29 de Septiembre de 1951) Es la presidenta electa de Chile para el período 2014-2018, ella sirvió como presidenta entre 2006 hasta 2010. Ella renunció a la entidad de ONU Las Naciones Unidas para la Mujer y así postularse a un Segundo Mandato Presidencial. El 15 de diciembre Bachelet ganó el balotaje frente a Evelyn Matthei, ella es la Primera Mujer en ser reelecta en la Presidencia desde que Arturo Alessandri dejó el poder en 1938.
Bachelet ganó la elección presidencial de 2006 con un 53,5% de los votos frente al ex-Senador Sebastián Piñera, al cual le entregó el mando el 11 de marzo de 2010.
Bachelet se desempeñó como Ministra de Salud y Defensa de Ricardo Lagos. Tiene estudios en Medicina y es separada de Jorge Leopoldo Dávalos Cartes con el que tuvo tres hijos. Profesa el agnosticismo. Además de hablar español, habla con fluidez Idioma inglés inglés, Idioma alemán alemán, portugués y Idioma francés francés.

+++++ Michoacán +++++
Michoacán es una de las 32 entidades federativas (estados) de México. Colinda con Colima y Jalisco al oeste; Guanajuato y Querétaro al norte, al este con el Estado de México, al sureste con Guerrero y al sur con el Océano Pacífico. Tiene una superficie de 58.585 km2 y una población de 3.991.189 habitantes. Su capital es Morelia. Su gobernador es Fausto Vallejo Figueroa.

+++++ Micorriza +++++
Micorriza
Se refiere a determinados organismo, principalmente fungosos, que hacen simbiosis con las raices de las plantas.

+++++ Micronación +++++
Una micronación es un país formado por una o varias personas sin que estén asociados a la Organización de las Naciones Unidas.
Por lo general, las micronaciones suelen ser virtuales. La gente hace micronaciones por muchas razones. Algunas son para demostrar que no les gusta su país, para ganar dinero o para utilizarlo como un lugar para ellos.

+++++ Micronesia +++++
imagen_bandera= Bandera de Micronesia.png
 capital= Palikir
 superficie= 702 <-- Dato de: mayo 2009 -->
 superficie_agua=
 población= 107.665 <!-- Dato de: mayo 2009 -->
Micronesia es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Palikir.
El país tiene una extensión de 720 kilómetro cuadrado km², y una población de 107.665 habitantes.

+++++ Microorganismo +++++
Un microorganismo, o microbio es un ser vivo que no puede ser observado a simple vista y solo se puede ver con el microscopio a causa de su ínfimo tamaño. En su mayoría son unicelulares y tienen múltiples formas y tamaños y aunque todos son muy pequeños. Al compararlos entre ellos se ve que los virus son los más pequeños y les siguen las bacterias, siendo las algas y los hongos algo más grandes.
==Grupos==
Existen cinco grupos de seres considerados microorganismos: los virus, las bacterias, los protozoos, los hongos y las algas.
==Utilidad==
Hay microorganismos que causan enfermedades y otros que son útiles al hombre como los que están implicados en la fabricación del queso, del vino, del pan o del yogurt o en la producción de antibióticos como la penicilina o la estreptomicina utilizados para curar enfermedades infecciosas.
La inmensa mayoría de los microbios no son en absoluto perjudiciales y bastantes son muy importantes en la Tierra al descomponer la materia orgánica del suelo y convertirla en Sal (química) sales minerales que serán el alimento de las plantas para producir el alimento de los animales herbívoros completando el ciclo de la materia.
==Descubrimiento==
Anton van Leeuwenhoek fue un científico holandés que se fabricó su propio microscopio. Este microscopio aumentaba unas 200 o 300 veces el tamaño real de los microbios y con él observó que en una gota de agua recogida de un charco de la calle formado durante la primavera había más de mil microorganismos vivos.

+++++ Microscopio +++++
El microscopio es un instrumento que permite observar objetos que son demasiado pequeños para ser vistos a simple vista. El tipo más común y el primero que se inventó es el microscopio óptico. Se trata de un instrumento óptico que contiene una o varias lentes que permiten obtener una imagen aumentada del objeto
== Historia del microscopio ==
El microscopio fue inventado hacia los años 1610, por Galileo Galilei, según los italianos, o por Zacharias Janssen, en opinión de los holandeses. En 1628 aparece en la obra de William Harvey sobre la circulación sanguínea al observar al microscopio los capilares sanguíneos y Robert Hooke publica su obra ''Micrographia''.
En 1665 Robert Hooke Hooke observó con un microscopio un delgado corte de corcho y notó que el material era poroso, en su conjunto, formaban cavidades poco profundas a modo de celditas a las que llamó ''células''. Se trataba de la primera observación de células muertas. Unos años más tarde, Malpighi, anatomista y biólogo italiano, observó células vivas. Fue el primero en estudiar tejidos vivos al microscopio.
A principios de los años 1930 se había alcanzado el límite teórico para los microscopios ópticos, no consiguiendo éstos aumentos superiores a 500X o 1000X. Sin embargo, existía un deseo científico de observar los detalles de estructuras celulares (núcleo (célula) núcleo, mitocondria, etc.).
El microscopio electrónico de transmisión (TEM) fue el primer tipo de microscopio electrónico desarrollado. Utiliza un haz de Electrón electrones en lugar de luz para enfocar la muestra consiguiendo aumentos de 100.000X. En 1942 se desarrolla el microscopio electrónico de barrido (SEM).

+++++ Microscopio electrónico +++++
Un microscopio electrónico es aquél que utiliza electrón electrones en lugar de fotón fotones (luz normal) para formar imágenes de objetos diminutos. Los microscopios electrónicos permiten alcanzar ampliaciones hasta 5.100 veces mayores que los microscopios ópticos.
Un microscopio electrónico, como el de la imagen, funciona con un haz de electrones generados por un cañón electrónico. Los electrones son acelerados por una alta electricidad corriente eléctrica y empujados a formar un foco estrecho por medio de lentes magnetismo magnéticas (todo ello en una cámara de alto vacío ya que los electrones son absorbidos por las moléculas de los gases que forman el aire).
Un rayo de electrones (foco), atraviesa la muestra que queremos ver ampliada y la amplificación se produce por un conjunto de lentes magnéticas que forman una imagen sobre una placa fotografía fotográfica o sobre una pantalla sensible al impacto de los electrones que transfiere la imagen formada a la pantalla de un ordenador.
Los microscopios electrónicos producen imágenes sin ninguna clase de información de color, puesto que el color es una propiedad de la luz y no hay una forma posible de reproducir este fenómeno mediante los electrones; sin embargo, es posible colorear las imágenes después, aplicando técnicas de retoque digital a través del ordenador.

+++++ Microsoft +++++
Microsoft Corporation es una empresa estadounidense, fundada en 1975 por Bill Gates y Paul Allen. Dedicada al sector de la informática, con sede en Redmond, Washington, Estados Unidos. Microsoft desarrolla, fabrica, licencia y produce software  y equipos electrónicos. Siendo sus productos más usados el sistema operativo Microsoft Windows y la suite Microsoft Office, los cuales tienen una importante posición entre los ordenadores personales.

+++++ Miedo +++++
El miedo es la respuesta biológica del organismo cuando observamos algo que nos puede superar o simplemente no podemos relacionar con algo que comúnmente observamos.
El miedo también se produce con la música, o los ruidos fuertes o intensos. También existe el miedo del suspense. Este miedo es a algo inesperado cuando no sabes que va a ocurrir. Es algo muy común en los juegos de terror y miedo, y en las películas y vídeos
Existen dos tipos de miedos: el miedo real, es miedo que se tiene a alguien o algo,y el miedo neurótico, que se tiene miedo por muchas causas, ya sea una enfermedad mental o ante algo imaginario. Se puede tener miedo a algo futuro, actual o incluso pasado.
== Para aprender más ==
* Fobia
* Terror

+++++ Miel +++++
La miel es un fluido dulce y viscoso producido por las abejas a partir del néctar (botánica) néctar de las flores o de secreciones de partes vivas de plantas o de excreciones de insectos chupadores de plantas. Las abejas lo recogen, transforman y combinan con la enzima invertasa que contiene la saliva de las abejas y lo almacenan en los panales de cera panales donde madura.
La técnica que involucra la extracción de miel de los panales de la colmena es conocida como apicultura.
Las características físicas, químicas y cualidad organoléptica organolépticas de la miel vienen determinados por el tipo de néctar que recogen las abejas.
El origen botánico de las mieles define también la mayor o menor facilidad de éstas a Miel cristalizada cristalizar.
Como dato curioso, en algunos países de Latinoamérica, tales como Perú o Colombia, la miel hace referencia no al producto realizado por las abejas, sino a otros productos igualmente dulces tales como dulces de frutas (Miel de fruta) o jugo de caña de azúcar cuando está un poco espeso.
China, Argentina y Turquía son, en ese orden, los tres mayores productores de miel a nivel mundial.
== Historia ==
La miel tiene sus cualidades reconocidas y utilizadas por los seres humanos desde tiempos remotos, como alimento y para endulzar naturalmente con poder de endulzar dos veces mayor que el azúcar de caña.
Existen diversas referencias históricas a esta sustancia. Además de las citas bíblicas, muchos otros pueblos, como los antiguos egipcios o los griegos, por ejemplo, se referían a la miel como un producto sagrado, llegando a servir como forma de pagar los impuestos. En excavaciones egipcias con más de 2000 años fueron encontradas muestras de miel perfectamente conservadas en vasijas ligeramente tapadas que aun eran comestibles y solamente tenían que calentarla. También existen registros prehistóricos en pinturas rupestres de la utilización de la miel.
Son conocidas diversas variedades de miel que dependen de la flor utilizada como fuente de néctar y del tipo de abeja que la produjo, pero como éstas la fabrican en cantidad cerca de tres veces superior de lo que necesitan para sobrevivir, siempre fue posible, primeramente, recogerse el exceso de ésta para el ser humano y más tarde realizarse la domesticación de las abejas para el fin específico de obtener su miel, técnica conocida como apicultura.
== Usos ==
La miel se usa principalmente en la cocina y la pastelería, como acompañamiento del pan o las tostadas (especialmente, en desayunos y meriendas) y como Aditivo alimentario aditivo de diversas bebidas tales como el Té (bebida) té. Al ser rica en azúcares como la fructosa, la miel es higroscopia higroscópica (absorbe humedad del aire), por lo que el añadir una pequeña cantidad a panes y pasteles hace que éstos endurezcan más lentamente. La miel virgen también contiene enzimas que ayudan a su digestión, así como diversas vitaminas y antioxidantes. Por esto suele recomendarse el consumo de la miel a temperaturas no superiores a 60grado celsius °C, pues a mayor temperatura empieza a perder propiedades beneficiosas al volatilizarse algunos de estos elementos.
Los Veganismo veganos evitan tomar miel, pues técnicamente es un producto de procedencia animal, no así los Vegetarianismo apivegetarianos.
La miel es el ingrediente principal de la hidromiel, que es producida a partir de la miel y el agua, que también es conocida como «vino de miel».
== Composición química ==
Los componentes más usuales de la miel se muestran en la siguiente tabla:
{  class="wikitable" border="1"
! componente !! rango !! contenido típico
 -
  agua    14 - 22 %    18%
 -
  fructosa    28 - 44 %    38%
 -
  glucosa    22 - 40 %    31%
 -
  sacarosa    0,2 - 7 %    1%
 -
  maltosa    2 - 16 %    7,5%
 -
  otros azúcares    0,1 - 8 %    5%
 -
  proteínas y aminoácidos    0,2 - 2 %     
 -
  vitaminas, enzimas, hormonas
ácidos orgánicos y otros    0,5 - 1 %     
 -
  minerales    0,5 - 1,5 %     
 -
  cenizas    0,2 - 1,0 %     
 }
== Expresiones relacionadas ==
* ''Dejar a uno con la miel en los labios''. Privar a alguien de lo que empezaba a gustar y disfrutar.
* ''Miel sobre hojuelas''. Expresión que se usa para significar que una cosa viene o recae muy bien sobre otra o le añade nuevo realce''.
* ''No hay miel sin hiel''. Refrán que enseña la inconstancia y poca duración de los bienes humanos pues tras un suceso próspero y feliz viene regularmente otro triste y desgraciado.
* ''No se hizo la miel para la boca del asno''. Refrán que reprende a los que, por desconocimiento, eligen lo peor entre lo que se les presenta, despreciando lo mejor.
* ''El que entre la miel anda algo se le pega''. Refrán utilizado para referirse a quienes puedan aprender actitudes de personas con las que se relaciona.

+++++ Miguel Hidalgo (Distrito Federal) +++++
Miguel Hidalgo es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 353 534 habitantes.

{{esbozo}}

+++++ Miguel de Cervantes Saavedra +++++
Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares, 29 de septiembre de 1547 – (Madrid), 22 de abril de 1616) fue un soldado, novelista, poeta y dramaturgo español. Entre sus novelas más destacadas está  "El quijote", que en la actualidad, es el segundo libro más traducido por detrás de la Biblia biblia. En su memoria y reconocimiento aparece su busto en la monedas de Euro españolas de 10, 20 y 50 céntimos.
Fue novelista en la época del Siglo de Oro español, el siglo más rico en crecimiento tanto culturalmente como políticamente en España.
== Don Quijote de la Mancha ==
La obra más sobresaliente de este autor, sin lugar a duda, es Don Quijote de la Mancha, "bautizada" como El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha. Su primera parte, la anterior dicha, se publicó en 1605, sin embargo, su segunda parte, "El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha", se publicó en 1615, diez años después.
==Obra de Cervantes==
Orden cronológico:
*''La Galatea'' (1585)
* Don Quijote de la Mancha El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha (1605)
*''Novelas ejemplares'' (1613)
*''El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha'' (1615)
*''Los trabajos de Persiles y Sigismunda'' (1617)

+++++ Miguel de Unamuno +++++
Miguel de Unamuno  *29 de septiembre de 1864  - Cruz o daga † 31 de diciembre de 1936 fue un poeta, dramaturgo, novelista, filósofo y ensayista España español. Unamuno es el mejor probablemente poetas y escritores de la Generación del 98.

+++++ Mijaíl Gorbachov +++++
Mijaíl Gorbachov (2 De Marzo De 1931) Político Rusia Ruso Que Fue Secretario General Del Partido Comunista De La Unión Soviética Entre El Año 1985 Hasta 1989 y Presidente De Esta Nación Entre 1989 Hasta El Año 1991 y Recibió El Premio Nobel De La Paz En 1990 y Actualmente Es El Presidente De La Unión De Socialdemócratas Un Partido Político Que Fue Creado En El Año 2007.
Fue Derrocado Por Boris Yeltsin En El Año 1991 Disolviendo La Unión Soviética y Implementando Un Régimen Federal En Todas Las Naciones Pertenecientes A Bloque Soviético.

+++++ Mike Tyson +++++
Michael Gerard Tyson (30 de junio de 1966) es un Boxeo exboxeador retirado Estados Unidos estadounidense. Él llevó a cabo el campeonato de peso pesado.
Mike Tyson se convirtió en un boxeador profesional en 1985 y ganó un título de peso pesado de Trevor Berbick en 1986 Era el hombre más joven en ganar un cinturón de campeón de peso pesado. Llegó a ser reconocido como el campeón indiscutible cuando derrotó a Michael Spinks en 1988 perdió su título ante Buster Douglas en 1990.
Mike Tyson Se retiró del boxeo en el 11 de junio de 2005.

+++++ Milpa Alta +++++
Milpa Alta es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 115 895 habitantes.

+++++ Milán +++++
milanés Milàn ciudad del norte de Italia.

+++++ Minatitlán +++++
Minatitlán es una ciudad en el estado de Veracruz, México. Tiene una población de 157 840 habitantes.
== Historia ==
Fue fundado en 1826 por ''Tadeo Ortíz'' a raíz de un terreno que le dio Francisco de Lara.

+++++ Minatitlán (municipio) +++++
Minatitlán es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 8 466 habitantes.

+++++ Minecraft +++++
Minecraft es un juego de tipo construcción y supervivencia, donde el jugador aparece en un mundo donde él mismo tiene que conseguir sus propios recursos.El jugador aparece sin nada, y tiene que hacer su primer kit de herramientas necesarias, en las que se pueda defender, picar, y cortar(espada, pico, hacha y pala).El juego tiene una textura pixelada, en la que todo el mundo y cada pixel es cuadrado, incluso el personaje principal, llamado Steve.Steve, también se tiene que defender de criaturas que intentarán atacarle (zombis, esqueletos...), dando la posibilidad de más entretenimiento.Luego el jugador también puede cambiar la forma de mirarse, poniéndose diferentes apariencias y no la típica del juego, existen miles de apariencias.Fue creado por Notch Markuss Persson.El juego es, actualmente, el juego más visto en todo el planeta, con una cifra de más de 500.000.000 de jugadores jugando en este preciso momento.El jugador va consiguiendo nuevos kits, como de hierro o diamante, y mejores armaduras, y dando la posibilidad de añadirles mejoras.Existe para la PlayStation 1,2,3 y 4, XBOX, Wiii, ordenador y muchas más plataformas.El jugador también puede viajar a otros mundos, como al infierno o al Fin.
== Multijugador ==
La opción multijugador es una de las mejores ideas en Minecraft.El jugador puede conectarse a otros mundos (si dispone de red wifi) con otro jugador, con sus apariencias, estadísticas, armaduras y etc, pueden buscar los recursos en equipo, luchar unos contra otros, hacer parkour... existen miles de posibilidades más gracias a esta opción, además de poder hablar gracias a un chat, en la que se puede poner lo que quieras.Pueden unirse una cantidad ilimitada de jugadores, pero el juego correría más lento.

+++++ Mineral +++++
Imagen:Minerales.jpg thumb Varios minerales.
Los minerales son elementos sólidos encontrados en la corteza terrestre que tienen una composición química definida y tienen forma cristalina.  Los minerales son muy distintos entre sí, hay minerales sin color como el cuarzo, rojos como los rubís o brillosos como el oro o la plata.
  título = ¡Están en todas partes!
  contenido = Los minerales los encontramos en todo nuestro alrededor. Las ventanas de tu casa están hechas de cuarzo, la punta de tu lápiz está hecha de grafito, las almendras que comes tienen hierro, en fin, ¡estamos rodeados de minerales!}}

Las propiedades de los minerales son muy variadas y los científicos se ayudan de estas para clasificarlos, algunas de sus propiedades son las siguientes:
== Lustre ==
El lustre se refiere a la forma en la que la luz se refleja en la superficie del mineral. En general, hay dos tipos de lustre: los metálicos y los no metálicos. Los metálicos son como el del oro o la plata, de apariencia brillosa. El lustre no metálico es muy variado, yendo desde terrosos (parecidos a la tierra) como el cinabrio hasta brillosos y parecidos al vidrio como el diamante.
== Dureza ==
La dureza de un metal es medida en qué tan fácil éste puede ser rayado. El talco es el mineral más blando, por otro lado, el diamante es el mineral más duro. El diamante puede rayar la superficie de cualquier mineral pero ningún mineral puede rayar a un diamante.
Para medir la dureza de un mineral se utiliza la escala de Mohs. Esta escala muestra la dureza de los diez minerales más comunes.

{  border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0.5em 0.5em 0.5em 1em; padding: 0.5em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
 -----
! Dureza
! Mineral
! Comentario
 -----
  style="background-color: #FFFFFF;" align="center"   1    Talco     Se puede rayar fácilmente con la uña.
 -----
  style="background-color: #E6E6E6;" align="center"   2    aljez Yeso     Se puede rayar con la uña con más dificultad.
 -----
  style="background-color: #CCCCCC;" align="center"   3    Calcita     Se puede rayar con una moneda de cobre.
 -----
  style="background-color: #B3b3b3;" align="center"   4    Fluorita     Se puede rayar con un cuchillo.
 -----
  style="background-color: #999999;" align="center"   5    Apatito     Se puede rayar difícilmente con un cuchillo.
 -----
  style="background-color: #808080;" align="center"   6    Ortoclasa     Se puede rayar con una lija de acero.
 -----
  style="background-color: #666666;" align="center"   <span style="color: white;">7</span>    Cuarzo     Raya el vidrio.
 -----
  style="background-color: #4C4C4C;" align="center"   <span style="color: white;">8</span>    Topacio    Raya a todos los anteriores.
 -----
  style="background-color: #333333;" align="center"   <span style="color: white;">9</span>    Corindón     Zafiros y Rubí rubíes son formas de corindón.
 -----
  style="background-color: #191919;" align="center"   <span style="color: white;">10</span>    Diamante     Es el mineral natural más duro
 }

+++++ Minería +++++
Llamamos minería a la búsqueda de diversos minerales.Existen varios tipos de minerales, ya sean más  útiles o menos, se utilizan para hacer o fabricar herramientas que podrían servirnos en cualquier momento.Los minerales se encuentran en cuevas llamadas minas, donde los mineros usan el pico para picar la piedra y obtener el mineral.
== Tipos de minerales ==
Hay diversos tipos de minerales, y muchos derivados de ellos.
=== Hierro ===
El hierro es un mineral muy esencial, fue uno de los primeros minerales encontrados, hace desde unos millones de años, donde ya se fabricaron las primeras herramientas: palas,picos,hachas...Pero también existen sus derivados como la plata o el metal.Este mineral era bastante resistente, por eso fue tan esencial.
=== Oro ===
El oro fue un mineral prácticamente inútil, aunque también tuvo su utilidad. No se utilizaban herramientas de este tipo, puesto que son muy poco resistentes, pero se utilizó para hacer otros objetos como las monedas.
=== Diamante ===
El diamante es un mineral muy resistente, concretamente el más resistente, y hay un cantidad bajísima en el planeta.
=== Carbón ===
El carbón es un mineral tipo combustible, que se utilizaba para los hornos y otro tipo de cosas muy similares. Existen semiderivados del carbón como el petróleo. Hay una cantidad exagerada en el planeta.

+++++ Minotauro +++++
Del Idioma griego gr: Μινόταυρος, el minotauro es un animal Mitología mitológico con cabeza de hombre y cuerpo de Vaca toro.
Su nombre significa "Toro de Minos", y era hijo de Pasífae y el Toro de Creta.
Fue encerrado en un laberinto diseñado por el artesano Dédalo, hecho expresamente para retenerlo, ubicado probablemente en la ciudad de Cnosos en la isla de Creta.
Durante muchos años, hombres y mujeres eran llevados al laberinto como sacrificio para ser el alimento de la bestia hasta que la vida de ésta terminó a manos del héroe Teseo.
==Leyenda==
El Minotauro sólo comía carne humana, es decir era antropófago y conforme crecía se volvía más salvaje. Cuando la criatura se hizo incontrolable, Dédalo construyó el laberinto de Creta, una estructura gigantesca compuesta por cantidades incontables de pasillos que iban en distintas direcciones, entrecruzándose entre ellos, de los cuales sólo uno conducía al centro de la estructura, donde el Minotauro fue abandonado.
===Teseo===
Teseo, hijo de Egeo, se dispuso a matar al Minotauro y así liberar a su patria de la condena que pesaba sobre ella: por la cual tenía que pagar un tributo de catorce jóvenes que eran encerrados en el laberinto para servir de alimento al Minotauro.
Una narración dice que Teseo decidió él mismo ser parte de la ofrenda para enfrentarse a la bestia. Otra narración dice que era el propio Minos quien elegía a los jóvenes que servirían de alimento al Minotauro y, enterado del aprecio que sentía Egeo por Teseo, quiso que éste fuera devorado en el laberinto. Era la tercera vez que catorce jóvenes atenienses, siete muchachos y siete muchachas, iban a ser sacrificados en favor de la bestia antropófaga cuando Teseo llegó a Creta
===Ariadna y el ovillo de hilo===
Al llegar a Creta Teseo conoció a Ariadna, hija del rey, quien se enamoró de él. Ariadna, viendo la valentía del joven, se dispuso a ayudarlo, e ideó un plan que ayudaría a Teseo a encontrar la salida del laberinto en caso de que derrotara a la bestia.
La única forma de poder encontrar la salida era usar un ovillo de hilo de tal manera que atando un cabo a la entrada, a medida que penetrara en el laberinto el hilo le recordaría el camino y, una vez que hubiera matado al Minotauro, lo enrollaría y encontraría la salida.
Teseo recorrió el laberinto hasta que se encontró con el Minotauro, lo mató y para salir de él, siguió de vuelta el hilo que Ariadna le había dado.

+++++ Minsk +++++
Minsk es la capital (ciudad) capital de Bielorrusia. Tiene una población de 1.741.371 habitantes.

Wikiweet:wiki/Minsk

+++++ Miocardio +++++
El miocardio es el tejido muscular del corazón. Está formado por una gran red de capilar sanguíneo capilares sanguíneos, se puede contraer y tiene células específicas con una capacidad superior a cualquier otro músculo del cuerpo.
== Otros tejidos ==
Los demás tejidos cardíacos son el endocardio (el más interno) y el pericardio (el más externo). El miocardio está entre los dos, es decir, en el medio.
== Enfermedad ==
El miocardio puede contraer una enfermedad llamada miocardiopatía, que es cuando el tejido se deteriora. Si se obstruyen las arterias coronarias, puede ocurrir un infarto de miocardio que podría llevar a la muerte.

+++++ Miopía +++++
La miopía es un problema visual en el que la persona tiene dificultades para enfocar correctamente objetos lejanos.

+++++ Miranda Cosgrove +++++
Miranda Taylor Cosgrove, (nació en Los Angeles, California el 14 de mayo de 1993), es una actriz y cantante estadounidense, es más conocida por los interpretar los papeles de Megan Parker en la serie ''Drake y Josh'' y Carly Shay en ''ICarly''. Su carrera comenzo a la edad de 3 años en comerciales de televisión. Ocupa el segundo lugar como mejor actriz pagada (180 000 dolares) por los episodios de ICarly.

+++++ Miroslav Klose +++++
Miroslav Klose de origen polaco es un delantero Alemania alemán, que se ha convertido en el máximo goleador mundial.

+++++ Mito +++++
Un mito es un relato fantástico popular que, a través de personajes de carácter divino o heróico anteriores a la Historia, trata de explicar, en lenguaje símbolo simbólico, el origen de los supuestos básicos de una civilización como el origen del hombre, los fenómeno natural fenómenos naturales, la creación del mundo, el fin del mundo, el origen de los dioses o cuestiones religiosas.
== Características habituales de un mito ==
* Hay mitos en todas las culturas del mundo.
* Es un relato maravilloso.
* Es anónimo.
* Maneja símbolos.
* Hay quien lo considera verdadero y sagrado.
* Tiene una carga religiosa y divina.
* Los personajes son dioses, semidioses o héroes de los distintos pueblos y culturas.

+++++ Mitología +++++
La mitología es el conjunto de los mitos. En cierto sentido, la mitología es como una especie de gran historia en la que esos mitos están, más o menos, interrelacionados.
También se llama ''mitología'' a la disciplina que estudia los mitos.

+++++ Mitología griega +++++
La mitología griega está formada por un conjunto de leyendas que provienen de la religión de esta antigua civilización del Mediterráneo oriental. Los Grecia griegos, aunque no practicasen la religión, conocían estas historias, las cuales formaban parte de su acervo cultural.
Los dioses del panteón griego adoptaban figuras humanas y personificaban las fuerzas del Universo; al igual que los hombres, los dioses helenos eran impredecibles, por eso unas veces tenían un estricto sentido de la justicia y otras eran crueles y vengativos; su favor se alcanzaba por medio de los sacrificios y de piedad, pero estos procedimientos no eran siempre efectivos puesto que los dioses eran muy volubles.
La mitología griega es absolutamente compleja, llena de dioses, monstruos, guerras y dioses entrometidos. Algunos estudiosos afirman que llegó a haber hasta 30.000 divinidades en total.
Esta mitología comparte una estrecha similitud con la mitología romana, en cuanto a los nombres de varios dioses y personajes de importancia. También se relacionan en cuanto a la parte mitológica de la religión; creencias, tradiciones y todo lo ligado o referente a Mitología.

+++++ Mitología romana +++++
La mitología romana está formada por las leyendas y mitos de la religión politeísta practicada en la Antigua Roma. La mayoría de las  divinidades del panteón romano provienen de Grecia con dioses que suplantaron a las divinidades locales con algunas raras excepciones. Por esta razón algunos artículos dedicados a los dioses romanos de origen griego pueden ser tratados como exactos a sus equivalentes griegos.

+++++ Mixedema +++++
Mixedema es un síntoma clínico producido por hipotiroidosis.

+++++ Miyama +++++
Miyama es una ciudad en la prefectura de Fukuoka, en Japón. Su población es cercana a los 45 000 habitantes.

+++++ Miyaye +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
miyayeArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Datura stramonium'' Carl von Linné L.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Datura stramonium - Köhler–s Medizinal-Pflanzen-051.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
Sistematica clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Stamm     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     dicotiledóneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     solanales
 Solanales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia    solanáceas
 Solanacea
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Datura
 Datura
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Art    miyaye
 D stramonium
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linne L..
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Jahr 
 colspan="3"   1753
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Ordnung    solanales
 Solanales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familie    solanáceas
 Solanaceae
 -
 }
Miyaye o chamico es una hierba americana. <small>la machi también confirma su uso adivinatorio en niños "Se les da a los niños o niñas para saber como van a ser, cómo es su persona"... "les dió millalle"</small><ref>Planella, M. T., R. C. Peña, F. Falabella, McRostie 2009. «Búsqueda de nexos entre prácticas funerarias del Período Alfarero temprano del centro de Chile y usos etnográficos del “miyaye”» Historia indígena, 9, 33-49 --186.9.174.117</ref> Los estudios arqueológicos y arqueobotánicos indicar la presencia de miyaye en contextos funerarios, en el período Alfarero temprano en Chile central. En la cultura mapuche, se acostumbra dar a los niños una vez en su vida chamico en el afán de predecir su comportamiento futuro. La planta se llama "miyaye" en mapudungun<ref>http://gartenbuch.shoutwiki.com/wiki/Stechapfel</ref>las propiedades estupefacientes de la planta eran conocidas en Europa desde la antigüedad, posteriormente S.Hahnemann la introdujo en homeopatía.
Las drogas estupefacientes se administraban en fumitorios, pero desde el punto de vista de la química, no es posible determinar si lo usado es tabaco, o miyaye<ref>Muñoz, O. y R. Peña. 2009.“Investigaciones recientes en la determinación de residuos de pipas arqueológicas de Chile central”. Boletín del Museo Nacional de Historia Natural 58: 83-89.</ref>. Aunque Planella se inclina por la primera<ref>Planella et al 2012 Propuesta Integradora para un Estudio del Uso de Plantas con Propiedades Psicoactivas en Pipas del Período Alfarero Temprano y sus Implicancias Sociales. Revista de Antropología N° 25, 1er Semestre, 2012: 93-119</ref>

+++++ Miércoles +++++
El miércoles es un dia de la semana.
 título="Miércoles-Mercurio"
 contenido="El nombre del día miércoles fue creado en honor al planeta Mercurio"
{{Días y meses

+++++ Mochila +++++
La mochila  consiste en una bolsa de diferentes tamaños que puede llevarse en la espalda por medio de dos bandas que pasan por los hombros.
Se suele preferir el uso de mochilas, en lugar de bolsos para transportar cargas pesadas en largos periodos de tiempo, porque los hombros soportan mejor el peso que las manos. Las mochilas más grandes descargan la mayor parte del peso en cinturones que rodean las caderas, dejando las bandas que pasan por los hombros solo para estabilizar la carga. Esto permite llevar cargas pesadas porque las caderas son incluso más fuertes que los hombros y mejora la agilidad y el equilibrio. Además, esto permite descargar la columna vertebral de carga que la puede dañar.
==Origen==
La mochila tiene su origen en la prehistoria, cuando el Homo sapiens hombre necesitó transportar sus enseres en la espalda. Con el tiempo este artículo ha ido evolucionando con la necesidad de transportar más y más pesados objetos. Las guerras han sido grandes impulsoras de su desarrollo, tanto en diseño como en materiales.
==Modelos==
Existen diversos modelos de mochilas, según sea el objetivo específico: escalada, senderismo, viaje, militar y portabebés, por nombrar algunos. También existen las llamadas mochilas de hidratación, las cuales están fabricadas especialmente para portar en su interior un depósito de agua. Éstas tienen a su vez una manguera que pasa sobre el hombro; así, quien porta la mochila puede hidratarse fácilmente.
== Mochilas escolares ==
En la actualidad, las mochilas han sustituido a las carteras en el transporte de libros por parte de los niños. Las mochilas se utilizan para llevar a la escuela tanto los libro de texto libros de texto y cuadernos como el resto del material escolar: estuches, bolígrafos, rotuladores, etc. También sirven para transportar el almuerzo y otros elementos como batas, ropa de gimnasia, deportes, etc.
Las mochilas se consideran una mejor opción que las carteras puesto que distribuyen más equitativamente el peso por la espalda del niño. Se recomienda que tengan dos tiras simétricas regulables en función de la altura del niño. Tanto las tiras como la parte de la mochila que apoya en la espalda deben estar acolchadas para no dañar el cuerpo del portador. La mochila siempre debe quedar unos centímetros por encima de la cintura del niño. Así mismo, debe ponerse y quitarse evitando adoptar posturas forzadas que pudieran causar lesiones musculares. Los problemas que actualmente sufren los niños están causados por la mala colocación de las mochilas, y por el excesivo peso que las escuelas exigen transportar cada día.<ref>[http://pequelia.es/489/mochilas-escolares/ Uso de mochilas escolares]</ref>

+++++ Mocorito +++++
Mocorito es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 50 000 habitantes. Su capital es la ciudad de Mocorito, que cuenta con 5 000 habitantes. El municipio se divide en 6 sindicaturas.
== Galería ==
Image:Mocorito-Skyline EAL.jpg
Image:Mocorito-Rio EAL.jpg
Image:Purisima Concepción.jpg
Image:Mocorito-Plaza EAL.jpg
Image:Mocorito-Calles EAL.jpg

+++++ Mogadiscio +++++
Mogadiscio es la capital de Somalia. Tiene una población de 1.700.000 habitantes.

+++++ Moldavia +++++
imagen_bandera= Bandera de Moldavia.png
 capital= Chisinau
 superficie= 33.800
 superficie_agua= 1,4 %
 población= 4.455.421
El país tiene una extensión de 33.800 kilómetro cuadrado km², y una población de 4.455.421 habitantes.

+++++ Molibdeno +++++
El molibdeno es un elemento químico. Su símbolo es ''Mo'' y su número atómico es el 42. Es muy escaso en la Tierra y en la actualidad se usa muy poco, pero se usó mucho durante las guerras mundiales.
Es es un metal plateado, tiene el sexto punto de fusión más alto de cualquier elemento. El molibdeno no se produce como el metal libre en la naturaleza, sino en varios estados de oxidación en los minerales. Industrialmente, los compuestos de molibdeno se emplean en aplicaciones de alta presión y alta temperatura, como pigmentos y catalizadores.
El molibdeno es un metal de transición. Este metal puro es de color blanco plateado y muy duro; además, tiene uno de los puntos de fusión más altos de entre todos los elementos. En pequeñas cantidades, se emplea en distintas aleaciones de acero para endurecerlo o hacerlo más resistente a la corrosión.

+++++ Molino de viento holandés +++++
A partir del s.XVI surge el molino de bata (molino de viento holandés), en contraste con el molino medieval.
El molino de bata es un tipo de molino de viento que consiste en una torre inclinada horizontal, protegida de las inclemencias del tiempo y por lo general con seis u ocho lados. Está coronada con un techo o la tapa que gira para llevar las velas en el viento. Este tipo de molino de viento debe su nombre a su parecido con delantales usados por los agricultores en un períodos pretéritos.

+++++ Molusco +++++
Imagen:Tibia insulaechorab .jpg thumb right  Un molusco ''( Tibia insulaechorab)'' del Océano Indico .
El nombre moluco se aplica a los animales de cuerpo blando, pero que no son gusanos. Todos los moluscos comparten algunos puntos en común: un pie u órgano músculo musculoso que usan para moverse, un manto que a menudo segrega una concha, y la mayoría tienen cabeza.
La gran mayoría de los moluscos viven en el agua, ya sea en el mar o en agua dulce. Los moluscos terrestres son casi todos caracoles. Muchos moluscos son comestibles, como los caracoles, los pulpos, los  mejillón  mejillones, las ostras ...
En general, los moluscos segregan, con un miembro de su cuerpo, el manto, una concha caliza. La concha se expande gradualmente con el crecimiento del cuerpo. Podemos distinguir claramente los anillos de crecimiento en la concha.
==Categorías de moluscos==
Los moluscos se dividen en ocho clases, de las cuales tres son:
===Cefalópodos ===
Imagen:Octo2.jpg thumb right Los pulpos son cefalópodos.
Los cefalópodos, llamados así porque poseen tentáculos unidos a su cabeza, como el pulpo el calamar o la sepia.
Muchos cefalópodos tienen una concha interna ( " hueso de sepia "). Otros poseen, como otros moluscos, una concha externa: el argonauta y el nautilus son los dos últimos cefalópodos primitivos.
Los cefalópodos son en su mayoría capaces de mimetizarse y son también las especies que mejor copian su hábitat cambiando de color.
===Gasterópodos ===
Los caracoles, llamados así porque se desplazan sobre su vientre, tienen sólo una concha, simple como las lapas (con forma de sombrero chino ) o enrollada en espiral en el caracol o el bígaro.
Los gasterópodos tienen una característica especial: hay tantas especies terrestres (caracoles ), que respiran mediante un pulmón, como especies marinas ( bígaros, lapas ... ), que respiran a través de bránquias.
===Bivalvos===
Los bivalvos (tales como el mejillón, la ostra, la almeja) tienen una doble concha que puede abrir y cerrar. Los bivalvos son acuáticos.
== Concha y posibilidad de supervivencia==
La posibilidad de supervivencia de un molusco no depende de su concha.
La concha no resiste al pico de  algunas aves, como el ostrero común o a las estrella de mar estrellas de mar  que la abren a la fuerza.
Muchos moluscos y pequeños crustáceos excavan túneles en la arena o se esconden en las grietas de las rocas. Sin embargo, algunas aves marinas tienen un pico largo para sacarlos y devorarlos. Es curioso observar que cada especie se esconde a una profundidad constante en la arena o en el barro; las aves, dependiendo de la longitud de sus picos, comen presas diferentes.
De las especies más antiguas aparecidas en la Tierra, algunas han desaparecido a pesar de su concha o caparazón, mientras que otras, con un cuerpo menos protegido, han continuado desarrollándose. Por ejemplo, muchos animales marinos acorazados sólo se han encontrado como fósiles, ya que desaparecieron hace millones de años. Sin embargo, los calamares, moluscos sin concha, ha sobrevivido sin cambios desde los primeros días.
==Las explotaciones de moluscos ==
Los berberechos, almejas y vieiras se recolectan en el medio silvestre y se vende como alimento, otros se crían para recolectarlos cuando son adultos.
La ''ostricultura'' es el cultivo de ostras en el mar, la ''mitilicultura''  es la cría de mejillones en el mar. Se llama batea al conjunto de pilotes sobre los que se agarran durante su crecimiento.
En tierra, se llama ''helicicultura'' la cría de caracoles en lugares llamados caracoleras.
==Usos de las conchas por los hombres ==
La belleza de muchas conchas marinas ha llevado a algunas personas a coleccionarlas. Pero tienen muchos otros usos, a veces inesperados.
* En el Mar Mediterráneo Mediterráneo, en la antigüedad, los moluscos del género ''Murex'' era buscados vivos, ya que contenían un tinte púrpura reservado a los tejidos de personas muy ricas.
* Las conchas grandes servían de trompa. Se hacía un agujero en la punta de la concha de un gran caracol marino y soplando por ella se producían sonidos muy fuertes, era la primera señal de ataque de los guerreros, pero también se usa todavía como instrumento musical en Asia.
* Las pequeñas conchas de algunos caracoles  llamados ''cauris'' se utilizaban como moneda de cambio en algunos pueblos aislados que no podían fabricar monedas de metal.
* La enorme valva inferior de algunas conchas servía como vasija y algunas fueron instaladas en la entrada de algunas iglesias católicas, donde se llenaban de agua bendita, para que los fieles mojaran allí las yemas de los dedos antes de hacer la señal de la cruz.
* El ''nácar '' es el revestimiento interno, con hermosos reflejos, de muchas conchas. Este material lo produce el propio molusco con su órgano llamado manto, para cubrir el interior de la concha y hacerlo menos áspero que el exterior. Este material forma parte de la decoración de lujosos paneles de marquetería (una especie de rompecabezas de diferentes tipos de madera cuidadosamente pegadas, pulidas y barnizadas ).
*Otro uso, menos lujoso: las conchas nacaradas eran utilizadas en la fabricación de botones para la ropa. Todavía se pueden encontrar, pero la fabricación de material sintético los han sustituido gradualmente.
*La perla más rara y más valiosa es la "perla fina" que, sin saberlo, hacen algunas ostras, llamada perlíferas, en los países asiáticos tropicales. Molesta por la presencia de una pequeña partícula indeseable, la ostra la rodea con su manto y va formando una bolita brillante, llamada perla. Los hombres tuvieron la idea de criar dichas ostras e introducirles pequeños granos de arena para provocar la producción de perlas que son llamados "perlas cultivadas '' para diferenciarlas de las perlas naturales mucho más raras y más caras. Por último, también se fabrican  "perlas de imitación", que son bastante  bonitas, pero consideradas de menor valor que las otras.
== las conchas proporcionan ideas a los hombres ==
* Es posible que los antiguos griegos hubieran inventado el tornillo observado el enrollamiento en espiral de la concha de los gasterópodos. De hecho, es la misma palabra hélice (espiral), que también significaba caracol. Es el estudio de las formas helicoidales lo que llevará posteriormente a la invención de las hélices de los Barcos buques y de aeronaves y helicópteros.
* En Edad Media, otro nombre aproximado sugiere que la forma de las conchas de caracol dio la idea de las escaleras de caracol, durante mucho tiempo llamadas "en espiral" .
* En el siglo XX, es evidente que los estudios de resistencia de los materiales llevaron a descubrir que con una capa delgada de material, los moluscos bivalvos, como la almeja o la vieira, lograban un caparazón muy sólido. De ahí la idea de sustituir, siempre que fuese posible, las superficies de hormigón delgadas y planas por formas curvas más sólidas, como vemos en muchos lugares en las construcciones modernas.

+++++  +++++
+++++ Molécula +++++
Una molécula es la partícula más pequeña de una compuesto químico sustancia química que conserva sus propiedades. Las moléculas están formadas por la unión de varios átomos.

+++++ Mona Lisa +++++
Mona Lisa es una pintura del italiano Leonardo Da Vinci.

+++++ Monarquía +++++
La monarquía, es una forma de gobierno, practicada sobretodo en Europa y en países de Oriente Medio y asiáticos. La persona perteneciente a la monarquía es llamado noble.
El jefe de gobierno con poder más alto en la Monarquía es llamado Monarca o, vulgarmente, rey.

+++++ Monarquía parlamentaria +++++
La monarquía parlamentaria es la forma de gobierno común en muchas democracias occidentales actuales, donde un rey ejerce la función de Jefe del Estado bajo el control del poder Legislativo (Parlamento) y del poder Ejecutivo (Gobierno), es decir, ''el rey reina pero no gobierna'' (expresión debida a Adolphe Thiers).<ref>[http://www.artehistoria.jcyl.es/historia/personajes/6576.htm ''Thiers'' en artehistoria]</ref> Las normas y decisiones emanadas del Parlamento regulan no sólo el funcionamiento del Estado sino también la actuación y funciones del propio rey.
Es muy usual, incluso en la bibliografía de las ciencias políticas, identificarla con tipo de monarquía, la monarquía constitucional, aunque ésta tiene una característica bien distinta, y es que permite reservar una mayor capacidad y funciones al rey, que retiene gran parte del poder, por ejemplo, controlando al poder ejecutivo.
En la mayoría de las monarquías parlamentarias actuales la autonomía y poderes del monarca están muy limitados y recortados, pudiendo el Parlamento en cualquier momento tomar decisiones que obliguen a su cumplimiento por parte del Rey. Las excepciones a estas limitaciones generalizadas son puras reminiscencias históricas que se mantienen por tradición en algunas monarquías más antiguas, aunque normalmente se refieren a temas de poca trascendencia para la vida política del país. La toma efectiva de decisiones se mantiene en el Gobierno y en las distintas cámaras de representación parlamentaria, que en una monarquía parlamentaria son considerados los depositarios de la soberanía popular.
En este tipo de sistema político el monarca sanciona las leyes y decretos que le son presentados para firmar por parte del Gobierno y Parlamento.
Suele ser habitual en una monarquía parlamentaria que el monarca disfrute de privilegios en función de su papel como máximo representante del país y Jefe del Estado. Estos privilegios suelen referirse no sólo al mantenimiento económico de la familia real y su seguridad, sino también a cuestiones de inmunidad jurídica, etcétera, que por afectar a uno de los principales órganos de representación del Estado, suelen venir regulados por una Constitución o una norma similar de carácter fundamental en Derecho.
==Véase también==
*Monarquía
*Monarquía constitucional
*Monarquía Absoluta

+++++ Moneda +++++
Una moneda es un objeto generalmente metálico y en forma de disco, con una acuñación, que se usa como medida de cambio por su valor legal. También es la divisa de curso legal de un país.

+++++ Mongolia +++++
imagen_bandera= Bandera de Mongolia.png
 capital= Ulan Bator
 superficie= 1.564.116
 superficie_agua= 0,6%
 población= 2.449.000
El país tiene una extensión de 1.564.116 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.449.000 habitantes.

+++++ Monitor (informática) +++++
El monitor de computadora o pantalla de ordenador, aunque también es común llamarlo «pantalla», es un dispositivo de salida que, mediante una interfaz, muestra los resultados del procesamiento de una computadora.
== Historia ==
Los primeros monitores surgieron en el año 1981, siguiendo el estándar MDA (Monochrome Display Adapter) eran monitores monocromáticos (de un solo color) de IBM.
En 1987 surgió el estándar VGA (Video Graphics Array - graficos de video arreglados) fue un estándar muy acogido y dos años más tarde se mejoró y rediseñó para solucionar ciertos problemas que surgieron, desarrollando así SVGA (Super VGA), que también aumentaba colores y resoluciones, para este nuevo estándar se desarrollaron tarjetas gráficas de fabricantes hasta el día de hoy conocidos como S3 Graphics, NVIDIA o ATI entre otros.
Con este último estándar surgieron los monitores CRT que hasta no hace mucho seguían estando en la mayoría de hogares donde había un ordenador.
== Parámetros de una pantalla ==
* Píxel: unidad mínima representable en un monitor. Los monitores pueden presentar Píxel muerto píxeles muertos o atascados.
* Tamaño de punto o (''dot pitch''): el tamaño de punto es el espacio entre dos fósforos coloreados de un píxel. Es un parámetro que mide la nitidez de la imagen
* Área útil: el tamaño de la pantalla no coincide con el área real que se utiliza para representar los datos.
* Ángulo de visión: es el máximo ángulo con el que puede verse el monitor sin que se degrade demasiado la imagen. Se mide en grados.
* Luminancia: es la medida de luminosidad, medida en Candela.
* Tiempo de respuesta: también conocido como latencia. Es el tiempo que le cuesta a un píxel pasar de activo (blanco) a inactivo (negro) y después a activo de nuevo.
* Contraste: es la proporción de brillo entre un píxel negro a un píxel blanco que el monitor es capaz de reproducir. Algo así como cuantos tonos de brillo tiene el monitor.
* Coeficiente de contraste de imagen: se refiere a lo vivo que resultan los colores por la proporción de brillo empleada. A mayor coeficiente, mayor es la intensidad de los colores (30000:1 mostraría un colorido menos vivo que 50000:1).
* Consumo: cantidad de energía consumida por el monitor, se mide en Vatio.
* Ancho de banda: frecuencia máxima que es capaz de soportar el monitor.
* Hz o frecuencia de refresco vertical: son 2 valores entre los cuales el monitor es capaz de mostrar imágenes estables en la pantalla.
* Tipo de monitor: en los CRT pueden existir 2 tipos, de apertura de rejilla o de máscara de sombra.
==== Medición del tamaño de la pantalla ====
Las medidas de tamaño de pantalla son diferentes cuando se habla de monitores CRT y monitores LCD .
* Para monitores CRT la medida en pulgadas de la pantalla toma como referencia los extremos del monitor teniendo en cuenta el borde, mientras que el área visible es más pequeña.
* Para monitores LCD la medida de tamaño de pantalla se hace de punta a punta de la pantalla sin contar los bordes (Como se hace para los monitores CRT)
Los tamaños comunes de pantalla suelen ser de 15, 17, 19, 21 pulgadas. La correspondencia entre las pulgadas de CRT y LCD en cuanto a zona visible se refiere, suele ser de una escala inferior para los CRT , es decir una pantalla LCD de 17 pulgadas equivale en zona visible a una pantalla de 19 pulgadas del monitor CRT (aproximadamente) .

+++++ Monmouthpedia +++++
Monmouthpedia es un proyecto novísimo de Wikipedia ciudad específico, en este caso a la galesa Monmouth.
En Chile el Presidente Salvador Allende Allende había contratado al ''informático Web Tech'' von Baer para que construyera una red omnicomprensiva para el ''aparato'' del estado.

+++++ Mono +++++
Los monos son animales que forman parte de los primates, mamíferos adaptados a la vida en los árboles.
Los primates son aproximadamente unas doscientas especies, de las cuales unas ciento cuarenta son monos. Se distinguen, o nos distinguimos ya que el hombre también es un primate, por la nariz. Los monos tienen una verdadera nariz no un morro.
Dentro de los monos existen los monos con cola y los monos sin cola u hominoides.
==Monos con cola==
Todos los monos con cola se desplazan a cuatro patas, ya sea por el suelo o por los árboles.
Los monos con cola más pequeños son los ''talapoins'' del oeste de África, que pesan menos de un kilo. Los más grandes son los monos ''zambos'' que llegan a pesar cuarenta kilos.
Se los puede encontrar en los bosques densos, en sabanas arboladas, regiones semidesérticas y en zonas con inviernos fríos. Son muy adaptables.
==Los hominoides==
Los hombres formamos parte de los hominoides. Nuestro grupo, los gibones, los orangutanes, los gorilas, los chimpancés, los bonobos y los hombres tenemos una anatomía muy especial. La caja torácica es poco profunda entre el esternón y la columna vertebral y más ancha en los flancos. La articulación del hombro es muy móvil y nos permite extender el brazo hacia arriba y así poder suspendernos. Los brazos son largos y acaban en cinco dedos alargados y algo curvos excepto en el hombre. Las piernas son más cortas que los brazos, pero no en el hombre.
Los ojos de los monos están a un lado y otro de la nariz, esto les permite tener una buena visión de los relieves esencial para desplazarse por los árboles. Tienen una buena visión diurna pero de noche ven muy poco.
El cráneo protege un cerebro muy desarrollado en comparación con el de otros mamíferos de su mismo tamaño.

+++++ Monocotiledónea +++++
Las plantas cuyo embrión tenía un solo cotiledón, fueron consideradas por los taxónomos como una categoría de angiospermas; así el azafrán, un lirio o una palmera son Liliopsida; por compartir esa característica.

+++++ Monopoly +++++
El monopoly es un exitoso juego de propiedades.
== Consiste ==
El monopoly consiste en seleccionar una ficha,e intentar mantenerse con el dinero mas alto,el que tenga mas dinero,gana.
== Propiedades ==
Puedes comprar un territorio,y todo el que pase por tu territorio ha de pagarte la mitad de un precio determinado.
== Cartas ==
=== Suerte ===
Si consigues una carta de la suerte,puedes tener mala suerte o buena suerta.
=== Caja de la comunidad ===
Si consigues una caja de la comunidad,que es una carta,puedes cobrar o pagar.
== Casilla de salida ==
Cada vez que pases por la casilla de salida,cobras 200 euros.
== Dinero y valores ==
Todos los valores de los billetes son los siguientes:
* Billete amarillo:Vale por 1 euro.
* Billete naranja:Vale por 100 euros.
* Billete lila:Vale por 50 euros.
* Billete azul:Vale por 10 euros.
* Billete gris:Vale por 5 euros.
* Billete verde:Vale por 20 euros.
* Billete rosa:Vale por 500 euros.

+++++ Monrovia +++++
Monrovia es la capital de Liberia. Su población es de 970.824 habitantes (2008).

+++++ Monstruo de Gila +++++
El monstruo de Gila (''Heloderma suspectum'') es un gran lagarto que vive en el Sur de los Estados Unidos, y en el Norte de Mexico, en los desiertos. Es uno de los pocos lagartos venenoso del mundo, pero no es peligroso para el ser humano.

+++++ Mont Blanc +++++
El Mont Blanc es la montaña más alta de los Alpes, con una altura de 4.810,45 metros (según la última medición en septiembre de 2009),[ y es el punto más elevado de Europa Occidental, siendo superada en el resto de Europa por varias montañas de Rusia y Georgia como el Elbrus de 5.642 metros. Se ubica entre los límites de Francia e Italia.
Se encuentra en la parte central del macizo del Mont Blanc, importante conjunto de cumbres de los Alpes que contiene otros muchos picos de más de 4.000 metros y que se extiende por tres países y 400 km². Su cumbre está nevada durante todo el año y el macizo es una de las principales zonas alpinas recubiertas de hielo permanente. Mientras que la vertiente francesa desciende lentamente en pendiente, la italiana es una abrupta muralla granítica, que es más apreciada por los alpinistas expertos.

wikiweet:wiki/Mont Blanc

+++++ Montana +++++
Montana es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es la ciudad de Helena (Montana) Helena. Su población es de 957 861 habitantes (según datos de 2007).

+++++ Montaña +++++
Imagen:Damavand in winter.jpg thumb right La montaña Damavand.
Una montaña es una elevación natural del terreno, que mide más de 700 metros desde la base hasta la cumbre. Se agrupan en cordilleras o sierras, excepto los volcán volcanes. La montaña más alta es el Monte Everest, con 8.848 metros.

+++++ Montañas Rocosas +++++
Las Montañas Rocosas son un sistema montañoso que se ubica en América del Norte. Corre paralelo a la costa del Océano Pacífico, siendo su punto más alto el Monte McKinley.
Las Montañas Rocosas pasan por Columbia Británica y Alberta en Canadá, y por Montana, Idaho, Wyoming, Utah, Nevada, Colorado y Nuevo México en Estados Unidos.

+++++ Monte Carmelo +++++
El Monte Carmelo (en idioma hebreo hebreo כרמל, ''Har ha'Karmel''; en idioma árabe árabe, جبل الكارمل ''Yabal al-Karmil'') es una cordillera en Israel sobre el Mar Mediterráneo. El monte Carmelo tiene forma triangular, mide unos 26 km de largo y alrededor de 7 kilómetros de ancho y su altura máxima de de unos 550 m. La ciudad de Haifa está parcialmente situada sobre el Monte Carmelo <ref>[http://www.wikivoyage.org/de/Karmelgebirge Monte Carmelo en wikivoyage (en alemán)]</ref>

+++++ Monte Everest +++++
El Monte Everest es la montaña más elevada de la Tierra con 8848 metros sobre el nivel del mar. Está situado en Asia, entre China y Nepal. Las primeras personas en escalarlo fueron el Nueva Zelanda neozelandés Edmund Hillary y el sherpa (habitante del Himalaya) Tenzing Norgay.

+++++ Monte McKinley +++++
El monte McKinley es la montaña mas alta de Norteamérica con 6.236 metros de altura. Fue escalada el 7 de junio de 1913 por Hudson Stuck, Harry Karstens, Walter Harper y Robert Tatum. Esta situada en Alaska.

+++++ Monte Saint Helens +++++
El Monte Santa Elena es un volcán de Estados Unidos situado en el estado de Washington. Mide 2.250 metros de altura y es famoso por su erupción de 1980, en la que murieron 57 personas y se destruyeron 200 casas.

+++++ Monte de Santa Odilia +++++
El Monte de Santa Odilia, (Odilienberg), es una elevación de la Cordillera de los Vosgos cordillera de los Vosgos, al este de Francia, que alcanza su cima a los 763 m. Se localiza en el término municipal de la comuna de Ottrott, en el departamento alsaciano de Bajo Rin.

+++++ Montemorelos +++++
Montemorelos es una ciudad en el estado de Nuevo León en México. Tiene una población de 45 108 habitantes.

+++++ Montenegro +++++
imagen_bandera= Bandera de Montenegro.png
 capital= Podgorica
 superficie= 14.026
 superficie_agua= 214
 población= 630.548
Montenegro es un país ubicado en Europa. Su capital es Podgorica.
El país tiene una extensión de 14.026 kilómetro cuadrado km², y una población de 630.548 habitantes.

+++++ Monterrey +++++
Monterrey es la capital del estado de Nuevo León, en México. Tiene una población de 1 135 512 habitantes.

+++++ Montes Urales +++++
Los Montes Urales son una cordillera cadena montañosa que se extiende por Rusia desde el Océano Ártico, hasta los límites con Kazajistán. Los Montes Urales son uno de los límites entre Europa y Asia.
Su recorrido es de 2.500 km, la elevación más importante es el monte Narodnaya, de 1.895 m de altitud, es el pico más alto de los Montes Urales. En esta cordillera nace el río Ural, que también sirve de límite entre Europa y Asia.

+++++ Montevideo +++++
Montevideo es la capital y la ciudad más grande de Uruguay. Ubicada en el sur del país, es también la capital de su Montevideo (departamento) departamento y la sede administrativa del Mercosur. Tiene costas sobre el Río de la Plata y posee un puerto natural privilegiado. Con una población de casi 1.500.000 habitantes, en Montevideo vive el 45% de los uruguayos.
A los oriundos de esta ciudad se los conoce como ''montevideanos''.

wikiweet:wiki/Montevideo

+++++ Monumento a Hermann +++++
Idioma alemán dt:Hermannsdenkmal Monumento a Hermann en Lippe.
==Pagina oficial==
http://www.hermannsdenkmal.de/

+++++ Moral +++++
La moral o moralidad es el conjunto de normas que cada persona usa para decidir cómo ha de actuar en cada momento de su vida. Esas normas se refieren a la forma que tiene cada persona de valorar lo que le rodea, y de usar esos valores para realizar las elecciones más acertadas.
De esta manera, cada persona valora lo que le rodea con una serie de valores como lo que está bien y lo que está mal, lo justo o lo injusto, lo bello y lo feo, lo sensato y lo insensato... Y dependiendo de qué sea lo que quiere lograr, elegirá obrar de una manera u otra.
Por ejemplo, si una persona cree que es bueno compartir, y quiere lograr algo bueno, compartirá lo que tiene con los demás. Si una persona cree que es bueno no compartir, y quiere lograr algo bueno, no compartirá lo que tiene con los demás. Es importante darse cuenta que desde el punto de vista de la moral, nada es bueno o malo, o justo o injusto; es cada persona quien decide qué es bueno y qué es malo, qué es justo y qué es injusto. Así que puede haber personas que crean que compartir es bueno y personas que crean que compartir es malo. Es la ética quien estudia la moral de las persona usando la razón —su pensamiento—.
== Moral externa o interna ==
Cada persona tiene que decidir cuales son sus valores para poder aplicar las normas que quiera. Sin embargo, como vivimos con otras personas, que también tienen su propia moral y sentimientos; vivimos en una sociedad, que nos impone una serie de normas; y nos educan en una cultura, que nos enseña cosas; los diferentes valores que hay que asociar a cada cosa, puede que no sean los que cada persona ha pensado por sí misma, sino los que otras personas usan:
* Una moral interna es aquella que una persona crea para sí misma. Eso significa que decide qué es bueno o malo, bello o feo, justo o injusto; y lo aplica a sus decisiones de su vida.
* Una moral externa es aquella que no crea una persona sino que se le enseña. Eso significa que alguien le dice lo que es bueno o malo, bello o feo, justo o injusto; y lo aplica en las decisiones de su vida.
Cuando un padre le dice a su hijo que hacer algo está mal, le está enseñando una moral externa, pues el niño aprende que está mal porque su padre se lo ha dicho. Si ese mismo niño decide que algo está mal, porque no le ha gustado o le ha hecho daño a alguien, está creando una moral interna. El conjunto de todo lo que aprenda y piense sobre lo que está bien o mal, será su moral —llamado sistema de valores—. Y basándose en esa moral, decidirá lo que hacer en su vida.
== La moral objetiva ==
Se llama moral objetiva a sistema de valores que comparte una comunidad humana y que se dan por hecho, al contrario de la moral que tiene cada persona —la moral subjetiva—. Al vivir en sociedad existen una serie de acciones que son buenas o malas porque sí, como si todos en conjunto pudiésmos pensar como una sola persona y elegir todos juntos que es bueno y qué es malo, o qué es justo y qué es injusto.
En una sociedad puede considerarse malo saltarse la ley, y la mayoría de las personas la respetarán. Sin embargo, puede darse el caso que alguien decida saltarse la ley si su propio sistema de valores —su moral— le dice que al saltarse la ley va a conseguir algo mejor.
Por ejemplo, las ambulancias no pueden saltarse las normas de tráfico, por lo que no pueden saltarse un semáforo en rojo. Sin embargo, el médico de la ambulancia puede considerar que al saltarse el semáforo el enfermo que lleven no va a morir: haciendo algo mal —saltarse la ley— se hace algo bueno —salvar una vida—. Es decir, que el médico ha usado su libre albedrío para decidir qué hacer, usando su propia moral en vez de lo que se da por hecho.
Es necesario aclarar que a veces la propia ley permite a las personas hacer algo ilegal si al hacerlo se consigue algo mucho mejor; se llama ''estado de necesidad'', y es un juez, una persona experta en estos temas, el que dice si se ha merecido la pena saltarse la ley.
== El libre albedrío ==
Una persona puede elegir qué es lo que quiere hacer. Esa libertad de acción se llama libre albedrío. Cuando una persona tiene un sistema de valores —una moral externa o interna— puede decidir qué hacer basándose en ese sistema de valores, aunque lo que haga sea malo, feo o injusto.
Por ejemplo, la moral de cada persona le dice qué es justo y lo que es injusto. Así, cuando en su vida tiene que elegir entre dos opciones, puede elegir aquella que cree que es más justa y aquella que cree que es más injusta. Como puede elegir, tiene libre albedrío para escoger lo que quiere hacer. Puede escoger lo justo, pero también puede escoger lo injusto. Esa persona decide.
Por supuesto, usar nuestro libre albedrío puede acarrearnos consecuencias. Las personas deben valorar qué hacer no sólo por lo que ellas quieran, si no por los resultados de sus actos. Pero es la persona quien decide lo que hacer, y tendrá que atenerse a las consecuencias... es decir, ser responsables de sus actos. Ser responsable no es actuar bien o mal, sino saber asumir las consecuencias de tus actos.
== La moral filosófica ==
Hacer moral filosófica —llamada ética— es pensar sobre los sistemas de valores de las personas con razones lógicas. La ética es parte de la filosofía, que es la disciplina que se dedica a pensar sobre todo... todo. Así que hacer ética es pensar sobre nuestra moral y sobre la de los demás. Se trata de analizar qué ocurre cuando aplicamos nuestro sistema de valores y buscar la mejor forma de hacerlo razonando con nuestro intelecto.

+++++ Morelia +++++
Morelia es una ciudad México mexicana, capital del estado de Michoacán, siendo también la más poblada del estado según el INEGI.
Morelia es conocida por ser el lugar de nacimiento de muchos personajes importantes en la historia de México, como, por ejemplo, José María Morelos y Pavón, Agustín de Iturbide o Josefa Ortiz de Dominguez. Anteriormente era llamada Valladolid, en honor a la ciudad Valladolid con el mismo nombre de España, pero en 1828, después de la Independencia de México, cambió su nombre al actual, Morelia, en honor a José María Morelos y Pavón.
 título=Morelia, Patrimonio Cultural de la Humanidad
 contenido=En 1991, el centro histórico de Morelia fue declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO}}

+++++ Morelos +++++
Morelos es una de las 32 entidades federativas de México. Alrededor de 1 600 000 personas viven aquí. Su ciudad capital es Cuernavaca.

+++++ Moroni +++++
Moroni es la capital (ciudad) capital de Comoras. Tiene una población de 23.400 habitantes.

+++++ Moscú +++++
Moscú es una ciudad y capital de Rusia. Es la ciudad más grande de Europa con 12.622.000 habitantes. Además es la ciudad más cara del mundo.
Moscú es conocido por las "noches blancas" o "el sol de medianoche".

[http://www.wikivoyage.org/de/Moskau Moscú en Wikivoyage]

+++++ Mosquito +++++
Un mosquito es un insecto que muerde la piel de otros animales (incluyendo lo seres humanos) con su boca debido a que el mosquito necesita sangre para fertilizar sus huevos.
{  style="" class="radius" border="0" cellpading="-50" cellspacing="5" align="center" width="50%"
 width="50%" Imagen:Nuvola apps browser.png 30px left<div style="padding-top:7px; padding-bottom:7px; text-align:center; -moz-border-radius:30px;background:#FFFF33">
:Portal:Ciencias naturales <span style="color:black">Portal de Ciencias Naturales</span></div>

+++++ Motor +++++
Un motor es una máquina que convierte cualquier tipo de energía en energía mecánica capaz de mover un objeto.
==Origen de la palabra==
La palabra ''motor '' proviene de una raíz idioma latín latina, que significa "poner en movimiento". Este origen se refleja en las palabras ''mover'', ''movimiento'' y las derivadas ''motriz'' y ''motricidad''.
==Tipos de motor ==
Un motor permite utilizar un tipo de energía para poner en movimiento un objeto: hacerlo girar o moverlo en cualquier dirección.
* Los motor de combustión motores de combustión interna utilizan el calor de la (energía térmica) y la  transforman en energía mecánica. Entre ellos, los más conocidos son el motor de gasolina y el motor diesel.
* Los motor eléctrico  motores eléctricos utilizar la energía eléctrica para convertirla en energía mecánica.
* los Motor a reacción motores a reacción utiliza la reacción a la inyección de un fluido para empujar un vehículo.
* Hay motores que utilizan la fuerza de la gravedad como fuente de energía. Es el caso de las turbinas de las Central hidroeléctrica centrales hidráulicas,y también el de los relojes de pesas.
==Uso ==
Los usos del motor son infinitos. Una aplicación importante es la producción de energía eléctrica. Las centrales eléctricas utilizan todas las fuentes de energía para mover los generador eléctrico generadores, que producen electricidad . Existen hay tres tipos principales de fuentes de energía: el viento ( aprovechada en los aerogeneradores ), la gravedad ( explotada en las Central hidráulica centrales hidráulicas ) y el calor, producido de diversas formas (energía solar, combustibles fósiles, energía nuclear, biomasa ...).
Otro uso importante de los motores es mover los vehículos, como los coches, los avión aviones, los barcos... Estos motores usan todo tipo de energía para mover un eje de transmisión unido a un Mecanismo órgano mecánico que asegura el movimiento del vehículo (rueda, hélice,...).

+++++ Motor de búsqueda +++++
Un motor de búsqueda es un sitio web donde se puede entrar en consultas. El motor de búsqueda, luego veremos los sitios web que tienen que ver con las palabras clave. La búsqueda más famosa es con el motor de Google. Los motores de búsqueda para los niños, por ejemplo http://simple.wikipedia.org/wiki/Main_Page o es.vikidia.org/

+++++ Motor de combustión +++++
Un motor de combustión interna es un tipo de máquina que obtiene energía mecánica directamente de la energía química de un combustible que arde dentro de una cámara de combustión. Su nombre se debe a que dicha combustión se produce dentro de la máquina en si misma, a diferencia de, por ejemplo, la máquina de vapor.
== Tipos principales ==
* El Ciclo Otto motor de explosión ciclo Otto, cuyo nombre proviene del técnico alemán que lo inventó, Nikolaus August Otto, es el motor convencional de gasolina.
* El motor diésel, llamado así en honor del ingeniero alemán nacido en Francia Rudolf Diesel, funciona con un principio diferente y suele consumir gasóleo.
== Historia ==
Los primeros motores de combustión interna de gasolina que sentaron las bases de los que conocemos hoy fueron construidos casi a la vez por Karl Benz y Gottlieb Daimler.
== Estructura y funcionamiento ==
Los motores Otto y los diésel tienen los mismos elementos principales, (bloque, cigüeñal, biela, pistón, culata, válvulas) y otros específicos de cada uno, como la bomba inyectora de alta presión en los diésel, o antiguamente el carburador en los Otto.
=== Cámara de combustión ===
La cámara de combustión es un Cilindro (motor) cilindro, por lo general fijo, cerrado en un extremo y dentro del cual se desliza un pistón muy ajustado al cilindro. La cara exterior del pistón está unida por una biela al cigüeñal, que convierte en movimiento rotatorio el movimiento lineal del pistón.
=== Sistema de alimentación ===
El sistema de alimentación de combustible de un motor Otto consta de un depósito, una bomba de combustible y un dispositivo dosificador de combustible que vaporiza o atomiza el combustible desde el estado líquido, en las proporciones correctas para poder ser quemado.

Se llama carburador al dispositivo que hasta ahora venía siendo utilizado con este fin en los motores Otto. Ahora los sistemas de inyección de combustible lo han sustituido por completo por motivos medioambientales. En los motores diésel se dosifica el combustible gasoil mediante una bomba inyectora de combustible.
La mayor parte de los motores cuentan con un colector de escape o de expulsión, que transporta fuera del vehículo y amortigua el ruido de los gases producidos en la combustión.
=== Sistema de Distribución ===
Cada cilindro toma el combustible y expulsa los gases a través de válvulas de cabezal o válvulas deslizantes. Un muelle mantiene cerradas las válvulas hasta que se abren en el momento adecuado, al actuar las levas de un árbol de levas rotatorio movido por el cigüeñal, estando el conjunto coordinado mediante la cadena de transmisión cadena o la correa de distribución.
=== Encendido ===
Los motores necesitan una forma de iniciar la ignición del combustible dentro del cilindro. En los motores Otto, el sistema de ignición consiste en un componente llamado bobina de encendido.
El encendido está sincronizado con la etapa de compresión de cada uno de los cilindros; el impulso se lleva al cilindro correspondiente (aquel que está comprimido en ese momento) utilizando un distribuidor rotativo y unos cables de grafito que dirigen la descarga de alto voltaje a la bujía. El dispositivo que produce la ignición es la bujía que, fijado en cada cilindro, dispone de dos electrodos separados unas décimas de  milímetro, entre los cuales el impulso eléctrico produce una chispa, que inflama el combustible.
=== Refrigeración ===
Dado que la combustión produce calor, todos los motores deben disponer de algún tipo de sistema de refrigeración. Algunos motores de automóviles y de aviones y los motores fueraborda se refrigeran con aire. En otros motores se utiliza refrigeración por agua, lo que implica que los cilindros se encuentran dentro de una carcasa llena de agua que en los automóviles se hace circular mediante una bomba. El agua se refrigera al pasar por las láminas de un radiador.
Se debe usar un refrigerante en lugar de agua ya que éste no produce sarro ni sedimentos que se adhieran a las paredes del motor y del radiador formando una capa aislante que disminuirá la capacidad de enfriamiento del sistema. En los motores navales se utiliza agua del mar para la refrigeración.
=== Sistema de arranque ===
Los motores de automoción utilizan un motor eléctrico (el motor de arranque) conectado al cigüeñal por un embrague automático que se desacopla en cuanto arranca el motor. Por otro lado, algunos motores pequeños se arrancan a mano girando el cigüeñal con una cadena o tirando de una cuerda que se enrolla alrededor del volante del cigüeñal.
===Funcionamiento===
(Figura 1)
*1. Tiempo de admisión - El aire y el combustible mezclados entran por la válvula de admisión
*2. Tiempo de compresión - La mezcla aire/combustible es comprimida y encendida mediante la bujía .
*3. Tiempo de combustión - El combustible se inflama y el pistón es empujado hacia abajo.
*4. Tiempo de escape - Los gases de escape se conducen hacia fuera a través de la válvula de escape

+++++ Motor eléctrico +++++
Un motor eléctrico es una máquina electromecánica capaz de transformar la Electricidad energía eléctrica en energía mecánica.
Los motores eléctricos son reversibles: son capaces de producir electricidad si se les hace girar por un medio mecánico. Un motor eléctrico de corriente alterna puede llegar a ser un alternador, y un motor eléctrico de corriente continua también se puede utilizar como una dinamo (máquina dinamoeléctrica). Es por eso que los expertos prefieren hablar de máquinas eléctricas.
La mayoría de los motores eléctricos son rotativos, pero también hay motores lineales.
== Historia ==
Después del descubrimiento de la relación entre la electricidad y el magnetismo en 1821 por el químico danés Hans Christian Ørsted, los físicos británicos Michael Faraday y Peter Barlow crearon dispositivos años después que demostraban la transformación de la corriente eléctrica en movimiento, pero la "rueda de Barlow" era solo capaz de convertir la electricidad en un movimiento poco potente, no producía una fuerza mecánica real.
En 1871, el físico belga Zénobe Gram presenta en la Academia de Ciencias de París el primer generador industrial de corriente continua.
En 1887, el físico serbio, Nikola Tesla presentó la primera patente del primer motor eléctrico actual de corriente alterna.
==Técnicas ==
Todas las máquinas eléctricas rotativas constan de una parte fija llamada estator y una parte móvil: llamada rotor.
===Motor de corriente continua ===
El motor de corriente continua es alimentado por pila eléctrica   pilas, batería eléctrica   baterías, la corriente producida por una dinamo o con mucha frecuencia hoy en día, por un alternador que lleva instalado un dispositivo rectificador de la corriente.
La ventaja de los motores de corriente continua es su facilidad para variar la velocidad, su par y su sentido de rotación.
Su principal inconveniente es el desgaste de las escobillas (fijas) que frotan en el colector (en movimiento). Además, estos motores son muy lentos.
Existen, sin embargo, para algunas aplicaciones, motores modernos de corriente continua sin escobillas, motores que ya no tienen ninguna de estas desventajas.
===Motores de corriente alterna ===
Hay tres tipos de motores de corriente alterna:
* motor universal;
* motor síncrono;
* motor asíncrono.
==== Motor universal ====
Un motor universal puede ser alimentado ya sea por corriente continua o alterna.
En la práctica, estos motores tienen un bajo rendimiento, pero un costo de producción muy bajo. Su par es débil, pero su velocidad es importante.
Se utilizan principalmente en los electrodomésticos (aspiradoras. ..) y en herramientas eléctricas de baja potencia (taladros. ..) hasta de aproximadamente 1200 W. Su velocidad se controla fácilmente con dispositivos electrónicos baratos.
====Motor síncrono====
El motor síncrono se utiliza a menudo como un generador. Entonces se llama alternador. Para la generación de energía, las plantas de energía utilizan alternadores cuya potencia puede llegar alrededor de 1500 MW.
La velocidad de estas máquinas es proporcional a la frecuencia de las corrientes que las atraviesan.
Máquinas síncronas también se utilizan en los sistemas de tracción ferroviaria (por ejemplo, en el TGV).
==== Motor asíncrono ====
El motor asíncrono o máquina de inducción es una máquina de corriente alterna, sin conexión entre el estator y un rotor.
El motor asíncrono ha sido muy cuestionado por el motor síncrono de alta potencia, hasta el advenimiento de la electrónica de potencia. Se encuentra en el transporte (metro (transporte) metro, trenes, barcos), industria (máquinas herramientas), los aparatos eléctricos. También se utilizan como un generador, como en los aerogeneradores.

+++++ Mouse +++++
Un ratón es un periférico utilizado para darle órdenes al computador. Su función principal es la de mover un cursor en pantalla, y seleccionar cosas en ella.
Mouse (del inglés. se pronuncia ''maus''), es por ende un préstamo lingüístico.
Ratón (Computador)

+++++ Movimiento +++++
Un objeto está en movimiento cuando se encuentra cambiando de lugar o posición, para pasar a estar en otro lugar o en otra posición.
Esos cambios pueden ser rápidos o lentos, y pueden describir rectas o curvas de todo tipo. Al camino descrito por un objeto al moverse se le denomina ''trayectoria''.
==Origen del movimiento==
Son las fuerzas las que impulsan o atraen las cosas y así originan su movimiento. Una vez que algo se mueve, otra fuerza puede hacer que se mueva con mayor rapidez, o sea, que se aceleración acelere, o que lo haga con más lentitud, es decir, que se frene o desacelere. La dinámica, a partir de las Leyes de Newton, explica como es que se origina y produce ese movimiento.
La ciencia que se encarga de describir las características del movimiento de un cuerpo, como puede ser la velocidad con que se producen o el camino que describen al hacerlo, es una rama de la física que se llama cinemática.
==Punto de referencia==
A veces resulta complicado darse cuenta de qué objeto es el que realmente se está moviendo con respecto a otro. Un ejemplo histórico de esto, que muestra como es fácil confundirse y llegar a conclusiones erradas, es el aparente movimiento del Sol durante el día. En efecto, cuando se observa durante el día el Sol, este parece moverse de este a oeste, como si girase alrededor de la Tierra. Y eso fue lo que la humanidad creyó durante cientos de años. Si hubiesen podido pararse lejos de la Tierra, hubiesen comprobado que en realidad es la Tierra la que gira alrededor del Sol.
Por ejemplo, si dos personas están sentadas juntas en un tren, ambas dirán que su compañero está quieto. Pero para quien observa al tren desde una estación, las dos están cambiando de posición: las personas y el tren, pues justamente el tren, al moverse, los transporta. A su vez, tanto el tren como la estación se encuentran sobre la Tierra, pero esta gira sobre sí misma, con lo cual quien está en el espacio exterior, dirá que todos los objetos sobre la superficie terrestre, en particular el tren y la estación, se mueven en círculo.
Es importante entonces, aclarar con respecto a que punto de referencia se está describiendo un movimiento.

wikiweet:wiki/Beweging

+++++ Movimiento de rotación +++++
El movimiento de rotación es un movimiento que efectúa la Tierra girando sobre sí misma de oeste a este a lo largo de un eje imaginario denominado eje terrestre que pasa por sus polos. El Eje de rotación no es el mismo que el eje prolongado hasta el Sol, sino que tiene una inclinación de 23°. Una vuelta completa dura casi 24 horas y se denomina día sidéreo.
La primera referencia tomada por el hombre fue el Sol, cuyo movimiento aparente, originado en la rotación de la Tierra, determina el día y la noche, dando la impresión que el cielo gira alrededor del planeta. En el uso coloquial del lenguaje se utiliza la palabra día para designar este fenómeno, que en astronomía se refiere como día solar y se corresponde con el tiempo solar.

+++++ Movimiento de traslación +++++
El movimiento de traslación es un movimiento por el cual el planeta Tierra gira en una órbita alrededor del Sol. En 365 días con 6 horas, esas 6 horas se acumulan cada año, transcurridos 4 años, se convierte en 24 horas (1 día). Cada cuatro años hay un año que tiene 366 días, al que se denomina año bisiesto.
La causa de este movimiento es la acción de la gravedad, y origina una serie de cambios que, al igual que el día, permiten la medición del tiempo.
El movimiento que describe es una trayectoria elíptica de 930 millones de kilómetros, a una distancia media del Sol de prácticamente 150 millones de kilómetros ó 1 U.A. (Unidad Astronómica: 149 675 000 km). De esto se deduce que la Tierra se desplaza con una rapidez media de 106 200 km/h (29,5 km/s).
La Tierra no gira de forma perpendicular sino que forma un ángulo de unos 23,5º respecto a la eclíptica. Esta inclinación, produce dos largos períodos de varios meses de luz y oscuridad continuadas en los polos geográficos, además de ser la causa de las estaciones del año, derivadas de la perpendicularidad con que los rayos caen sobre la Tierra.
En el invierno en el hemisferio norte los rayos inciden oblicuos y calientan poco; entonces es verano en el hemisferio sur, donde los rayos inciden perpendicularmente y calientan mucho.

+++++ Movimientos del corazon +++++
Los movimientos del corazón son dos :Diástole y Sisotole
Diástole es cuando empieza desde el corazón
Sístole empieza desde el cuerpo hasta el corazón

+++++ Mozambique +++++
imagen_bandera= Bandera de Mozambique.png
 nombre_oficial=República de Mozambique
 capital= Maputo
 superficie= 801,590
 superficie_agua=  2%
 población= 20,366,795
Mozambique es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Mozambique, y su capital es Maputo.
El país tiene una extensión de 801,590 kilómetro cuadrado km², y una población de 20,366,795 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma portugués portugués.

+++++ Mozilla Firefox +++++
Mozilla Firefox es una maquina de búsqueda libre (i.e. código abierto) para el computador. Utiliza el ''lay out'' motor de navegación Gecko HTML. Manufacturado por Mozilla Foundation. Trabaja en diversos sistemas operativos. Los desarrolladores trataron de hacerla bastante modular, fácil de usar y segura. La versión vigente al 26 de agosto 2011, es la sexta, punto cero.

+++++ Mozzarella +++++
Idioma italiano it:mozzare cortar. Queso fresco de búfalo búfala.
Mozzarella di Bufala Campana denominación de origen, para un queso de la región italiana de  Campania.

+++++ Moái +++++
Moái megalitos de la Isla de Pascua. Cada estatua, moai, está hecha de una pieza de piedra pero puede llevar un tocado de otro material, de color rojo terreo, de toba volcánica<ref>Ramón Campbell 1999. La cultura de la Isla de Pascua: mito y realidad. Andrés Bello</ref>.<ref>Caroline Arnold 2004. Easter Island: Giant Stone Statues Tell of a Rich and Tragic Past. Houghton Miffling Hardcourt</ref>.La mayoría se hicieron de lava volcánica del sector de Rano Raraku. Los moái tienen entre 2,5 and 10 m de alto, y, generalmente, pesan 14 tons. Existe un millar de moái ubicado alrededor de la costa de la isla y unos 400 adicionales que fueron dejados inconclusos en la cantera de Rano Raraku.
Como, porque, cuando es un misterio. Se piensa que fueron hechos unos 1000 aC por polinesios, que vivían allí en esa época para honrar a sus ancestros (antepasados hace tiempo muertos) y buena suerte. La confección obviamente tomó mucho esfuerzo y tiempo. Para moverlos, pudieron usar vigas de madera para su transporte o aun se congetura fuerzas mágicas para hacerlos "caminar". El más jovén moai encontrado fue construido ca. 1350. Se cree que, por ese tiempo, comenzo un tiempo frío, escasez de alimentos y guerras tribales. Hacia el s. XIX, todos los moái fueron derribados. Hoy, algunos se han restaurados. Campbell reconoce menos tres tipos clásicos (longilíneos), típicos de la cantera de Rana raraku, los rusticos (brevilíneos) propios de la región occidental, y los irregulares o insólitos, de basalto y los arrodillados, aparte de figuras mostruosas que se encuentran en diversos sitios.<ref>Ramón Campbell 1987. La cultura de la Isla de Pascua: mito y realidad. Andrés Bello</ref>
 título=kava kava moai
 contenido=es una figura con las costillas muy marcadas hecha de madera, propia de la cultura Rapanui}}

+++++ Mridangam +++++
Mrdanga es un instrumento musical India indio (tambor), distribuidos principalmente del sur y este. Otros nombres mridangam, mrudangam, mrdangam, mritangam, mirutangam y mirudhangam<ref>[http://ru.vikidia.org/wiki/%D0%9C%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B0 vikidia(ru) Мриданга]</ref>

+++++ Muhammad Ali +++++
Muhammad Ali nació el 17 de enero de 1942, es un ex boxeo boxeador Estados Unidos estadounidense. Nació en Louisville, y su nombre era Cassius Marcellus Clay Jr.
Fue tres veces campeón de boxeo en la categoría de los pesos pesados. Es considerado una de las más grandes figuras de la historia del boxeo.

+++++ Mulegé (municipio) +++++
Mulegé es uno de los 5 municipios de Baja California Sur. Su población es de 53 000 habitantes.

+++++ Mulhacén +++++
El Mulhacén es el pico mas alto de la Península Ibérica con 3.479 metros de altura. Esta situado en Sierra Nevada, Granada, en la cordillera Penibética.
== Nombre ==
Su nombre viene de Muley Hacén, castellanización del nombre de Mulay Hasan, antepenúltimo rey nazarí de Granada en el siglo XV, y que algunas personas dicen que fue enterrado en esta montaña.

+++++ Multiplicación +++++
Imagen:Simple multiplication.png thumb right 300px Paso a paso de una multiplicación.
La multiplicación es una operación aritmética que se indica con el signo × (se lee ''por''). Multiplicar dos números consiste en sumar reiteradamente (es decir, una y otra vez) el primero tantas veces como indica el segundo. Así, 4 × 3 es lo mismo que sumar 3 veces 4 (4 + 4 + 4).
Sólo se pueden multiplicar números concretos homogéneos entre si es decir que se refieren a unidades de la misma espiece (euros y euros, manzanas y manzanas...). No se pueden multiplicar los números concretos heterogéneos es decir que se refieren a espieces distintas (manzanas y peras, euros y dólares...)

El resultado de una multiplicación se llama producto. Los números que se multiplican se llaman ''factores'' o ''coeficientes'', e individualmente: ''multiplicando'' el primero y ''multiplicador'' el segundo.
De todos modos, se dice que ''el orden de los factores no altera el producto''. Esto significa que, por ejemplo, multiplicar 5 × 3 es lo mismo que hacer 3 × 5. Esto se llama propiedad conmutativa.
Cuando los factores son de un solo guarismo el producto es dado por la tabla de Pitágoras.
==Multiplación con factores dígito y compuesto==
Se multiplican todas las cifras del factor compuesto (multiplicando) por el del factor dígito (multiplicador).
Debe empezar por la derecha. Se deben pasar al orden superior las decenas que resulten de las multiplicaciones parciales y las agregamos al producto de la cifra de decenas. La misma operación se repete por la cifra de centenas ; etc
==Mutiplicación con factores compuestos==
Se multiplican las cifras del multiplicando por cada uno de las cifras del multiplicador. Entonces se aplican las reglas de la multiplication con factores dígito y compuesto tantas veces que hay cifras en el multiplicador.
El producto por las unidades dará unidades, el de las decenas dará decenas, el de las centenas dará centenas ; etc
El producto final es la suma de los cifras de cada columna (la de las unidades, la de las decenas ;etc)
==Multiplicación de decimales==
Se efectuá como la de los enteros. En el producto se separan tantas cifras decimales cuantas tienen en total los factores.

+++++ Multiplicación de fracciones +++++
La multiplicación de fracciones es una operación aritmética, en la cual partiendo de dos fracciones se obtiene una tercera que será el producto de las anteriores.
Para multiplicar dos fracciones numéricas o algebraicas se multiplican sus numeradores y sus denominadores, por separado, teniendo así el numerador y el denominador de la fracción producto.
:<math>\frac{3}{5} \times \frac{9}{10} = \frac{3 \times 9}{5 \times 10} = \frac{27}{50}</math>

:<math>\frac{a}{b} \times \frac{c}{d} = \frac{a \times c}{b \times d}</math>
Para resolver productos de fracciones debemos simplificar y posteriormente multiplicar numerador con numerador y denominador con denominador
== Véase también ==
* Suma de fracciones
* Resta de fracciones
* División de fracciones

+++++ Mummelsee +++++
{ border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0.9em 0.9em 0.9em 9em; padding: 0.9em; background: white; border: 1px gray solid; border-collapse: collapse; font-size: 80%;" align="right" width=250px
!align="center" bgcolor="#084B8A" colspan="2" <font size="4" font color=white>Mummelsee</font>
 -
 align="center" colspan="2" valign="center" File:25-05-2011 Seebach-Mummelsee (12).JPG thumb
 -
!align="left" valign="left" País
 valign="left" Alemania
 -
!align="left" valign="left" Región
 valign="top" Selva Negra
 -
!align="left" valign="left" Provincia
 valign="top" Baden-Württemberg
 -
!align="left" valign="left" Superficie
 valign="top" n/d km²
 -
!align="left" valign="top" Cuenca
 valign="top" n/d
 -
!align="left" valign="top" Altitud
 valign="top" 1.036 msnm
 -
!align="left" valign="top" Costa
 valign="top" n/d km
 -
!align="left" valign="top" Afluentes
 valign="top" n/d
 -
!align="left" valign="top" Profundidad
 valign="top" 17 m
 -
!align="left" valign="top" Desagües
 valign="top" n/d
 -
 }

El Mummelsee es un lago en la Schwarzwald selva Negra del sur de Baden-Württemberg Alemania con una profundidad de 17 m es el lago glacial situado a mayor altura (1036 m.)

+++++ Mundialización +++++
acción de mundializar (en inglés ''globalization''), por influencia del inglés muchos dicen globalización; antes deciamos ''el mundo es un pañuelo''. El «Oxford dictionary of new words » enfatiza globalization en la jerga ambientalista como un nuevo término.<ref>Roland Robertson 1992.  Globalization: social theory and global culture SAGE ISBN 0-8039-8186-4</ref>''Tendencia de los mercados y de las empresas a extenderse, alcanzando una dimensión mundial que sobrepasa las fronteras nacionales'' es la definición de la Academia <ref>[http://buscon.rae.es/drae « globalización »]</ref>(DRAE).

+++++ Municipio de Ahuacatlán (Nayarit) +++++
Ahuacatlán es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 16 000 habitantes.

+++++ Municipio de Cuauhtémoc (Colima) +++++
Cuauhtémoc es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 26 771 habitantes.

+++++ Municipio de Huajicori +++++
Huajicori es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 10 000 habitantes.

+++++ Municipio de La Paz (Baja California Sur) +++++
La Paz es uno de los 5 municipios de Baja California Sur. Su población es de 200 000 habitantes.

+++++ Municipio de Loreto (Baja California Sur) +++++
Loreto es uno de los 5 municipios de Baja California Sur. Su población es de 12 000 habitantes.

+++++ Municipio de Tuxpan (Nayarit) +++++
Tuxpan es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 32 000 habitantes.

+++++ Murciélago +++++
El murciélago es un mamífero nocturno cuyas extremidades superiores se desarrollaron como alas. Son los únicos mamíferos capaces de volar. Para conseguirlo, han desarrollado una serie de caracteres destinados a permitir el vuelo; excepto el pulgar, todos los dedos de las manos están particularmente alargados y sostienen una fina membrana de piel, flexible y elástica, que garantiza sujetarse en el aire. Se han extendido por casi todo el mundo.
== Descripción ==
Su tamaño varía desde los 29–33 mm de longitud y 2 g de peso del murciélago moscardón  a los más de 1,5 m de longitud y 1,2 kg de peso del zorro volador filipino (Acerodon jubatus).
Tienen las patas anteriores transformadas en alas y muchas especies se orientan y cazan por medio de la ecolocación. Mas de la mitad de especies son insectívoras y la mayor parte del resto se alimentan de frutas; otras como en el caso de los vampiros (subfamilia Desmodontinae), de sangre.
La cabeza de muchos murciélagos recuerda la de otros animales como pueden ser los ratones. Las orejas son de gran tamaño. Los ojos son pequeños y están poco desarrollados, con una baja agudeza visual aunque no se puede decir que sean ciegos.
A causa de los hábitos nocturnos de la mayoría de sus especies y la incomprensión sobre cómo podían «ver» en la oscuridad, se les consideraba y todavía se les considera a menudo como habitantes siniestros de la noche, y en la mayor parte del mundo los murciélagos han causado temor entre los humanos a lo largo de la historia; iconos imprescindibles en el cine de terror, aparecen en multitud de mitos y leyendas y, aunque en realidad sólo tres especies se alimentan de sangre, a menudo se les asocia a los vampiros Mitología mitológicos.
== Habitat ==
Comen de noche y descansan de día, en sitios muy variados según las especies, como cuevas, edificaciones, agujeros, grietas o al aire libre.
==Ciclo vital==
Los murciélagos son vivíparos. Las hembras generalmente dan a luz a una cría por camada (aunque a veces pueden ser dos) y una camada por año. Al nacer ya tienen entre el 10 y el 30% del peso de sus madres, que necesitan de un gran aporte energético para producir leche para sus crías. Los recién nacidos son completamente dependientes de sus madres tanto para su protección como para su alimento.
En la mayoría de las especies las hembras disponen de dos mamas en el pecho. la lactancia puede empezar a los pocos minutos de nacer.
==Hibernación==
Los murciélagos que viven en las zonas templadas sufren en invierno, no sólo por las bajas temperaturas, sino también por la escasez de sus presas (principalmente insectos). La mayoría no migran, sino que duermen hasta la primavera en un estado denominado hibernación.
==Amenazas y conservación==
Las poblaciones de murciélagos están descendiendo con rapidez en todo el mundo, y varias especies se han extinguido recientemente.
Actualmente se han firmado acuerdos internacionales para su conservación y los murciélagos se hallan protegidos por las leyes de la mayoría de los Europa países europeos y de muchos otros, y se están designando lugares de descanso y hábitats alimentarios para potenciar su conservación.

+++++ Muro de Berlín +++++
El muro de Berlín (Alemán: Berliner Mauer) era una enorme murulla que corría por la ciudad de Berlin, separando West Berlin (occidental) y la parte oriental (Ost Berlin). Limitaba con la República Democrática Alemana DDR y Alemania Alemania federal, tenía 45,3 kilometros de longitud y un 9 de Noviembre de 1989 fue derribada.
En un sector para la memoria está ''Gedenkstätte und Dokumentationszentrum Berliner Mauer'' y queda entre Bernauer Strasse y Invalidenstrasse <ref>Donald Olson «Germany for Dummies».  ISBN 978-0-470-47402-0 </ref>

+++++ Musaraña +++++
Las musarañas, científicamente conocidas como sorícidos (nombre científico, Soricidae), son una familia (biología) familia de mamíferos placentarios, que al igual que los topo (animal) topos, forman parte del orden (bilogía) orden de los soricomorfos.<ref>Wilson, D. E. & Reeder, D. M. (editores) (2005). «[http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?s=y&id=13700021 Soricidae]», en ''Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference'' (3.ª ed.).</ref>
Son animales pequeños que habitan en casi todas las partes del mundo. Aunque se parecen a los ratón ratones, no forman parte del orden de los roedores.
== Clasificación ==
* Familia Soricidae (sinónimos Sorexineae Lesson, 1842; Soricinorum G. Fischer, 1814)
** Subfamilia Crocidurinae
*** Género ''Crocidura''
*** Género ''Diplomeson''
*** Género ''Feroculus''
*** Género ''Paracrocidura''
*** Género ''Ruwenzorisorex''
*** Género ''Scutisorex''
*** Género ''Solisorex''
*** Género ''Suncus''
*** Género ''Sylvisorex''
** Subfamilia Myosoricinae
*** Género ''Congosorex''
*** Género ''Myosorex''
*** Género ''Surdisorex''
** Subfamilia Soricinae
*** Género ''Dolinasorex'' (Extinción †)
*** Tribu ''Anourosoricini''
**** Género ''Anourosorex''
*** Tribu Blarinellini
**** Género ''Blarinella''
*** Tribu Blarinini
**** Género ''Blarina''
**** Género ''Cryptotis''
*** Tribu Nectogalini
**** Género ''Chimarrogale''
**** Género ''Chodsigoa''
**** Género ''Episoriculus''
**** Género ''Nectogale''
**** Género ''Neomys''
**** Género ''Nesiotites''
**** Género ''Soriculus''
*** Tribu Notiosoricini
**** Género ''Megasorex''
**** Género ''Notiosorex''
*** Tribu Soricini
**** Género ''Sorex''

+++++ Museo +++++
Un museo es un edificio donde se exhiben varios objetos que fueron hechos o creados hace muchos años. Normalmente, los objetos están dentro de vitrinas, que son unos cubos hechos generalmente de cristal.
Los objetos que se exhiben en éstos museos pueden ir desde fósiles (que son restos de animales extintos), herramientas cavernícolas (lanzas, machetes, esculturas, etc.), hasta objetos creados no hace más de cien años.
Existen diversos museos con contenidos muy distintos. Por ejemplo, algunos museos tienen colecciones de sello postal estampillas, otros tienen fósiles, otros más tienen de todo.
Los museos son lugares donde podemos aprender muchas cosas que pueden resultarnos útiles.

+++++ Museo del Louvre +++++
El museo del Louvre es un museo de arte que está ubicado en París, cerca de la orilla derecha del Río Sena Sena.
El edificio es un antiguo palacio real. Se encuentra ubicado en un eje que incluye la Concorde, la Estrella y llega hasta la Défense. Es el museo más grande del mundo, con 210.000 m² de los cuales 60.600 m² son galerías.
Las principales obras maestras del Museo del Louvre son pinturas, esculturas, dibujos, cerámicas, objetos Arqueología arqueológicos y obras de arte ...
Entre las piezas más famosas del museo están el Código de Hammurabi, la Venus de Milo, la Mona Lisa de Leonardo da Vinci, y ''La Libertad guiando al pueblo'' por Eugene Delacroix.
El Louvre es el museo más visitado del mundo, con 8,3 millones de visitantes en 2006.

+++++ Museo del Prado +++++
El museo del Prado se localiza en Madrid, España, y es considerado uno de los museos pintura pictóricos más importantes del mundo.
Alberga amplias colecciones de pintura que ilustran la historia europea entre la Edad Media y principios del siglo XX, con especial énfasis en España. La mayor parte de sus obras más importantes procede de la ''Colección Real española'', reunida por los monarcas españoles entre los siglos XVI y XIX.
Alberga las mejores pinturas de El Greco, Diego Velázquez y Francisco de Goya (escuela española); de Tiziano (italiana), y de El Bosco y Rubens (flamenca).
==Fuente==
* <small>La página :wp:Museo del Prado ha sido consultada el 7 de abril de 2014 para realizar esta</small>

+++++ Mvezo +++++
Mvezo es una pequeña ciudad en Sudáfrica. En muy conocida por ser el lugar de nacimiento de Nelson Mandela.

+++++ My Chemical Romance +++++
My Chemical Romance es una banda de rock formada en Nueva Jersey, Estados Unidos en el año 2001. La banda está compuesta por el vocalista Gerard Way, el bajista Mikey Way, y los guitarristas Ray Toro y Frank Iero. Bob Bryar, el baterista de la banda, partió en 2010. Su álbum más exitoso fue ''The Black Parade'' (2006). A lo largo de su carrera, este grupo ha tenido diferentes estilos como post hardcore, pop pop punk y rock rock alternativo. En la mayoría de los conciertos de su gira del 2006 usaron pirotecnia fuegos artificiales.

wikiweet:wiki/Myanmar

+++++ Myzia oblongoguttata +++++
La chinita estriada (''Myzia oblongoguttata'') es una representante de los cocinelidos (''Coccinellidae'').
== Descripción ==
El coleoptero teine cuerpo rojizo-terracota con manchas alargadas blanquecinas, las que también son tranversales. Mide unos 6-9 mm longitud.
== Distribución ==
La « Myzia » medra en los bosques de coníferas, generalmente pino (''Pinus''). En Europa, Asia y América hasta altas latitudes boreales.
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> chinita estriadaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Myzia oblongoguttata'' Linn.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Längsfleckiger2012 02.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     artrópodos
 Arthropoda
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     insecto
 Insecta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     coleóptero
 Coleoptera
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     Cucujoidea
 Cucujoidea
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    coccinelidos
 Coccinellidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Myzia
 Myzia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    M. oblongoguttata
 Myzia oblongoguttata
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linne L.
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1758
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ...
 ...
 -
 }
== Especies afines ==

+++++ Mánchester +++++
Mánchester es una ciudad en Reino Unido. Tiene una población aproximada de 464.200 habitantes. Su alcalde es Mark Hackett.

+++++ Máquina +++++
Una máquina es un dispositivo que tiene por objeto efectuar un trabajo. Se llama ''maquinaria'' al conjunto de varias máquinas que realizan trabajos para un mismo fin. Claros ejemplos de esto son las maquinarias Agricultura agrícolas: tractor, sembradora, abonadora, cosechadora, que todas realizan las labores necesarias para el cultivo de los cereales.
==Clasificación==
Las máquinas pueden ser simples o compuestas
*Las máquinas simples son las que solo tienen un punto de apoyo. La energía que la hace funcionar es la del hombre o la de algún animal de carga. Son máquinas simples, la polea fija y la palanca.
*Las máquinas compuestas están formadas por varias máquinas simples combinadas. Una grúa o el motro de combustión interna motor de un carro son máquinas compuestas.
==Elementos de una máquina compuesta==
Las máquinas compuestas tienen cuatro elementos fundamentales:
*El motor, que produce la energía necesaria para que la máquina se mueva.
*La transmisión, que recibe el movimiento, lo transmite o lo transforma (si fuera necesario) y lo traslada a la herramienta.
*La herramienta, que realiza el trabajo para el que está hecha la máquina.
*El mando, que regula el funcionamiento de la máquina.<ref>[http://books.google.es/books?id=4BEMNc6VK6gC&pg=PA17&dq=los+elementos++m%C3%A1quina+son&hl=es&sa=X&ei=qKusUu3DMcOg0wXwjYH4CA&ved=0CFIQ6AEwBjgU#v=onepage&q=los%20elementos%20%20m%C3%A1quina%20son&f=false ''Iniciacion Tecnologica: Nivel Inicial - 1 y 2 Ciclos E. G. B.'']</ref>
En una máquina sencilla, como una taladradora que se utiliza para hacer un agujero en madera, hormigón o hierro, el motor eléctrico es el que produce el movimiento, la transmisión está en el portabrocas, la herramienta sería la broca y el mando, el gatillo de encendido del motor.

+++++ Máquina de escribir +++++
La máquina de escribir es un aparato mecánico, con un conjunto de teclas que, al ser presionadas, imprimen caracteres en un papel. Actualmente, los procesador de texto procesadores de texto en computadoras personales reemplazaron casi totalmente a las máquinas de escribir en las tareas propias de éstas.

+++++ Máquina de vapor +++++
Una máquina de vapor es un motor de combustión externa que transforma la energía térmica de una cantidad de agua en energía energía mecánica mecánica. En esencia, el ciclo de trabajo se realiza en dos etapas:
# Se genera vapor de agua por calentamiento en una caldera (artefacto) caldera cerrada, lo cual produce la expansión del volumen de un Cilindro (motor) cilindro empujando un pistón. Mediante un mecanismo de biela-manivela, el movimiento lineal alternativo del pistón del cilindro se transforma en un movimiento de rotación que acciona, por ejemplo, las ruedas de una locomotora o el rotor de un generador eléctrico. Una vez alcanzado el final de carrera el émbolo retorna a su posición inicial y expulsa el vapor de agua.
# El vapor a presión se controla mediante una serie de válvulas de entrada y salida que regulan la renovación de la carga; es decir, los flujos del vapor hacia y desde el cilindro.
El motor o máquina de vapor se utilizó extensamente durante la Revolución Industrial, en cuyo desarrollo tuvo un papel relevante para mover máquinas y aparatos tan diversos como bombas, locomotoras, motores marinos, etc.
==Historia==
Fue en 1769 cuando James Watt inventó la máquina de vapor. La utilizó principalmente para las bombas de agua que sacaban la que se filtraba en las minas. Luego se extendió su uso en el siglo XIX, ya que sirvió como fuerza motriz en las fábricas. También sirvieron como motores para locomotoras, barcos de vapor y los primeros coches.
En el siglo XIX la máquina de vapor fue usada como motor en las fábricas. En las fábricas de hilado y tejidos accionaba los telares, pero también en la forja en los que accionaba enormes martillos pilones. En el siglo XX, estas máquinas de vapor fueron gradualmente reemplazados por motor eléctrico motores eléctricos potentes.

+++++ Máquinas simples +++++
Una máquina simple, es una serie de aparatos que utilizan la energía muscular y que son extremadamente sencillo de su utilización.
Las máquinas simples vienen desde remotos tiempos atrás, cuando los hombres primitivos comenzaron a inventar herramientas como las hachas. Algún ejemplo de máquina simple es, el tornillo. No confundir con Máquinas compuestas.

+++++ Médico +++++
Un médico es un profesional que practica la medicina con el objetivo de mantener y recuperar la salud humana mediante el estudio, el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad o lesión del paciente. En algunos países, Chile por ejemplo, el título de ''doctor'' es legal para las profesiones dental, médica y farmacéutica.

+++++ Médula espinal +++++
La médula espinal es la parte del sistema nervioso que se encuentra en el interior de la columna vertebral de los animales vertebrados. A veces se le llama médula blanca, para diferenciarla de la médula roja, que es el otro nombre de la médula ósea (lugar de maduración de las células de la sangre, en el interior de los hueso largos).
Es una extensión de las neuronas del cerebro y su función es distribuir las órdenes del cerebro por el cuerpo, y que las sensaciones del cuerpo lleguen al cerebro.
Puede suceder que al tener un accidente, la médula espinal se rompa: entonces la persona se convierte en parapléjico y las funciones de la parte inferior del cuerpo (motricidad de las piernas, sensaciones de las partes bajas del cuerpo) desaparecen.

+++++ Médula ósea +++++
La médula ósea, comúnmente llamada médula, es una sustancia blanda que se encuentra en la cavidad (vacío interior) de los huesos largos. A veces se le llama médula roja, para diferenciarla de la médula blanca que es otro nombre para la médula espinal
La médula ósea es un órgano ''hematopoyético'':<ref>etimología etimológicamente "que produce la sangre" en Idioma griego griego.</ref> sirve para fabricar las células de la sangre: glóbulo rojo glóbulos rojos, glóbulo blanco glóbulos blancos y plaquetas. Se estima que cada segundo, nacen alrededor de 2 millones de glóbulos rojos y otros tantos que mueren.
El adjetivo para médula es ''medular''
==Enfermedades==
Si la médula ósea no produce suficientes células, se habla de ''aplasia''. Esta aplasia puede estar producida tanto por un déficit en la nutrición ( no comer lo suficiente de algo), por una exposición a toxicidad tóxicos o a la radiactividad).
Por ejemplo, la mayoría de los medicamentos de quimioterapia puede causar una ''aplasia'' medular .
Por contra, también existen cánceres de la médula, a menudo llamados ''cáncer de sangre'', ya que estos son los cánceres de las células de la sangre producidas en la médula. También se tratan con quimioterapia, radiación y/o trasplante (medicina) trasplante de la médula ósea.
== ¿Dónde encontrar la médula ósea? ==
Se puede extraer de los huesos de la pelvis con una jeringa. Esta operación, llamada ''punción de la médula ósea'', se hace normalmente con anestesia epidural o anestesia general. La médula  luego se inyecta al receptor por inyección intravenosa.
Saber también que: la médula ósea casi siempre se extrae de alguien que tiene un genética patrimonio genético lo más cercano posible al del receptor, el donante suele ser entonces un hermano o hermana.

+++++ Método anticonceptivo +++++
Los métodos anticonceptivos o ''control de natalidad'', es una manera de permitir a un hombre y a una mujer tener Relación sexual relaciones sexuales mientras se reduce la posibilidad de causar un embarazo. Alguno de los métodos anticonceptivos disponibles también pueden proteger a las personas de las Enfermedad de transmisión sexual enfermedades de transmisión sexual (ETS)

+++++ México +++++
 nombre_oficial =Estados Unidos Mexicanos
  imagen_bandera =Bandera de México.png
  idioma_oficial =
  capital =Ciudad de México
  superficie =1.984.375
  población =120,847,477
  población_densidad = 52,3
México es un país de América. Su capital es la Ciudad de México. Tiene frontera al norte con Estados Unidos y al sur con Guatemala y Belice.
== Detalles ==
* México tiene una extensión territorial de 1.984.375 km<sup>2</sup>.
* México está dividido en 22 entidades federativas (31 estados y un Ciudad de México Distrito Federal).
* Su capital es la ciudad de México, ubicada en el centro del país.
* El actual presidente es Enrique Peña Nieto.
* El idioma más hablado es el español.
* La moneda de curso legal es el Peso Mexicano peso mexicano
== Historia ==
Antes de que los europeos llegaran, muchas culturas nativas existieron en México. La más antigua es la cultura olmeca. Los olmecas eran famosos por las grandes cabezas de piedras que fabricaban. En la península de Yucatán vivían los mayas. Los mayas vivieron en ciudades-estado gobernadas por un rey. Los mayas fueron poderosos especialmente entre los años 200 y 900 d.C. Otra cultura poderosa de ese tiempo era la teotihuacana. Teotihuacan fue en su tiempo una gran ciudad, una de las más grandes de ese tiempo. Tiempo después, tanto los teotihuacanos como los mayas entraron en un declive, por lo que dejaron de ser poderosos, entonces los cultura tolteca toltecas adquirieron poder. La influencia de la cultura tolteca se extendía desde algunas partes del sur de Estados Unidos hasta Costa Rica. Los toltecas introdujeron en mesoamérica el culto al dios Quetzalcoatl. La cultura tolteca también entró en un declive, es entonces cuando los Imperio Azteca aztecas alcanzaron su apogeo. Su imperio se extendía por todo el centro y sur de México y llegaba a zonas de Centroamérica. Su capital era Tenochtitlan.
En 1519, el conquistador español Hernán Cortés llegó a México. Los aztecas creían que se trataba de Quetzalcoatl que había regresado, así que no lucharon contra él. Cortés se alió con los enemigos de los aztecas y finalmente en 1521 logró conquistar la capital azteca. Con esto, el imperio azteca pasó a ser parte de España. Los españoles lo llamaron la Nueva España.
Después de 300 años de ser una colonia, en 1810 el cura Miguel Hidalgo y Costilla inició la guerra de independencia. Fue hasta 1821 cuando las fuerzas insurgentes (los que querían la independencia) vencieron a los españoles y México se hizo independiente. El primer líder de México fue Agustín de Iturbide, quien se convirtió en emperador. Sin embargo, muchas personas no estuvieron contentas con su gobierno y 11 meses después de que fue coronado, fue expulsado de México. No fue sino hasta 1824 cuando México se convirtió en una república, siendo el primer presidente Guadalupe Victoria.
Un personaje importante para la historia de México del siglo XIX fue Antonio López de Santa Anna. El fue presidente de México 11 veces. Fue durante su presidencia cuando Texas se declaró independiente (1836). También durante su mandato toma lugar la Guerra México-Estados Unidos, en la que México pierde los territorios de Nuevo México, Arizona y la California Alta California. En total, México perdió la mitad de su territorio, pasando de 4 millones de km<sup>2</sup> a 2 millones de km<sup>2</sup>.
Entre 1858 y 1861 se llevó a cabo la guerra de Reforma entre liberales y conservadores. El liberal Benito Juárez ganó la guerra y se convirtió en presidente. Sin embargo, México fue invadido por los francia franceses en ese tiempo y Maximiliano de Habsburgo se convirtió en emperador de México. Sin embargo, Maximiliano no era muy popular entre el pueblo y en 1867 fue atrapado por las tropas de Juárez y fue fusilado. Entonces Juárez regresó a la presidencia.
Porfirio Díaz, reconocido militar que tuvo una participación importante en la guerra de intervención francesa, no estaba muy de acuerdo con que Benito Juárez fuera reelecto, así que hizo un plan conocido como el ''Plan de la Noria'' en el que decía que estaba en contra de la reelección de Juárez y finalmente en 1876 ocupó la presidencia por un período. Sin embargo, fue reelecto en 1884 y desde entonces tuvo un mandato que duró hasta 1911. Durante el gobierno el país aumentó sus riquezas, pero los pobres cada vez eran más pobres. Francisco I. Madero inició la revolución mexicana en 1910.
Los próximos 10 años el país fue un caos. Hubieron muchos presidentes que gobernaron por un período corto y mucha gente que peleaba contra otra. Algunos revolucionaron famosos de este período son Emiliano Zapata, Francisco Villa Pancho Villa y Venustiano Carranza. Cuando Álvaro Obregón llegó a la presidencia en 1920, la situación empezó a calmarse.
En 1929, Plutarco Elías Calles fundó el Partido Nacional Mexicano (PNM). Tiempo después, este partido fue renombrado a Partido Revolucionario Institucional (PRI). Este partido gobernó por mucho tiempo de manera consecutiva. Un personaje importante de este partido fue Lázaro Cárdenas, quien siendo presidente en 1938 nacionalizó todas las compañías que extraían petróleo en México.
El último presidente del PRI fue Ernesto Zedillo Ernesto Zedillo Ponce de León, quien ocupó la presidencia de 1994 a 2000. En 2000 resulta electo el candidato por parte del Partido Acción Nacional Vicente Fox, terminando así con el mandato consecutivo del PRI. En total, el PRI gobernó por 71 años consecutivos.
En 2006 es electo Felipe Calderón, candidato del PAN, tras unas elecciones muy cerradas en las que Andrés Manuel López Obrador, candidato del PRD, quedó en segundo lugar con una diferencia del 5%.
Desde el 1 de diciembre de 2012 es presidente Enrique Peña Nieto.
== Geografía ==
Imagen:Mapa de México.png thumb left  350px Mapa de México. Haz clic para agrandar.
México está dividido en 31 estados y un distrito federal. Los estados a su vez se dividen en municipios, que en total son 3.438.
México limita con Estados Unidos al norte, Guatemala y Belice al sur, el Océano Atlántico al este y el Océano Pacífico al oeste.
Los paisajes presentes en México son muy variados, habiendo principalmente desiertos en el norte, bosques en el centro y Selva tropical selvas en el sur. Las principales cordilleras montañosas son la Sierra Madre Occidental, la Sierra Madre Oriental y el Eje Neovolcánico. Este último, por su gran actividad volcánica, da lugar a los picos más altos de México: el Pico de Orizaba (5.610 m), el Popocatépetl (5.462 m), el Iztaccíhuatl (5.286 m), el Nevado de Toluca (4.690 m), La Malinche (4.461 m) y el Nevado de Colima (4.340 m). En esta zona tuvo lugar el nacimiento del Paricutín, el volcán más joven del mundo.
Los principales ríos que atraviesan el país son el río Lerma, el río Bravo, el río Grijalva, el río Usumacinta y el río Pánuco. México también posee numerosos lagos en su territorio, pero la mayoría son muy pequeños. Los más notables son el lago de Chapala y el lago de Pátzcuaro.
Las principales ciudades se encuentran en la siguiente tabla:

{  class="infobox" style="text-align:center; width:100%; margin-left:0px; font-size:85%"
 -
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Num.
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Ciudad
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Estado
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Pob.
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Num.
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Ciudad
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Estado
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Pob.
! align=center rowspan=11   Imagen:Ciudad de México.jpg border 108px Ciudad de México, DF
Ciudad de México Cd. de México
Imagen:Guadalajara.jpg border 108px Guadalajara, JA
Guadalajara (Jalisco) Guadalajara
Imagen:Monterrey.png border 108px Monterrey, NL
Monterrey
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   1   align=left   Ciudad de México Cd. de México    Ciudad de México DF, Mex, Hgo    19,231,829    align=center style="background:#f0f0f0;"   11   align=left   Querétaro (Ciudad) Querétaro    Querétaro Qro    918,100
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   2   align=left   Guadalajara (Jalisco) Guadalajara    Jalisco Jal    4,095,853    align=center style="background:#f0f0f0;"   12   align=left   Mérida (Yucatán) Mérida    Yucatán Yuc    897,740
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   3   align=left   Monterrey    Nuevo León NL    3,664,331    align=center style="background:#f0f0f0;"   13    align=left   Mexicali    Baja California BC    855,962
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   4   align=left   Puebla (Ciudad) Puebla    Puebla Pue    2,109,049    align=center style="background:#f0f0f0;"   14   align=left   Aguascalientes (Ciudad) Aguascalientes    Aguascalientes Ags    805,666
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   5   align=left   Toluca    Estado de México Mex    1,610,786    align=center style="background:#f0f0f0;"   15   align=left   Tampico    Tamaulipas Tamps    803,196
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   6   align=left   Tijuana    Baja California BC    1,483,992    align=center style="background:#f0f0f0;"   16   align=left   Culiacán Rosales Culiacán    Sinaloa Sin    793,730
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   7   align=left   León (Guanajuato) León    Guanajuato Gto    1,425,210    align=center style="background:#f0f0f0;"   17   align=left   Cuernavaca    Morelos Mor    787,556
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   8   align=left   Ciudad Juárez Cd. Juárez    Chihuahua Chih    1,313,338    align=center style="background:#f0f0f0;"   18   align=left   Acapulco de Juárez Acapulco    Estado de Guerrero Gro    786,830
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   9   align=left   Torreón    Coahuila de Zaragoza Coah, Dgo    1,110,890    align=center style="background:#f0f0f0;"   19   align=left   Chihuahua (Chihuahua) Chihuahua    Chihuahua Chih    784,882
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   10   align=left   San Luis Potosí (San Luis Potosí) San Luis Potosí    San Luis Potosí SLP    957,753    align=center style="background:#f0f0f0;"   20   align=left   Morelia    Michoacán Mich    776,467
 -
  colspan="11" align=center style="background:#f5f5f5;"   <small>Fuente:<ref>«[http://www.inegi.gob.mx/est/contenidos/espanol/proyectos/conteos/conteo2005/bd/consulta2/pt.asp?c=6796 Consulta de datos del Conteo 2005]». Conteo 2005. INEGI (2005).</ref></small>
 }<br clear="all" />
;Estados<nowiki>:</nowiki>
{  cellpadding=5
  align=center bgcolor=white   Imagen:Estados de México.png center 350px Mapa de México dividido por estados. Haz clic aquí para agrandar.

1. Aguascalientes
2. Baja California
3. Baja California Sur
4. Campeche
5. Chiapas
6. Chihuahua
7. Coahuila
8. Colima
9. Durango 
10. Guanajuato
11. Estado de Guerrero Guerrero

12. Estado de Hidalgo Hidalgo
13. Jalisco
14. Estado de México México
15. Michoacán
16. Morelos
17. Nayarit
18. Nuevo León
19. Oaxaca
20. Puebla
21. Querétaro
22. Quintana Roo

23. San Luis Potosí
24. Sinaloa
25. Sonora
26. Tabasco
27. Tamaulipas
28. Tlaxcala
29. Veracruz
30. Yucatán
31. Zacatecas
32. Ciudad de México Distrito Federal
 }
== Política ==
Imagen:Presidente Enrique Peña Nieto. Fotografía oficial.jpg thumb Enrique Peña Nieto, presidente de México.
La república mexicana fue creada en 1824, sustituyendo al primer imperio mexicano de Agustín de Iturbide. México es una república democrática, representativa y federal.<ref>Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917.</ref>  Es dirigida por el presidente de la república (Actualmente es Felipe Calderón, elegido el 2 de julio de 2006.), el cual tiene un mandato que dura seis años. El gobierno en México está dividido en tres poderes, el Poder ejecutivo ejecutivo (Cuyo representante es el presidente de la república, este poder se encarga de dictar y hacer cumplir las leyes.), el Poder legislativo legislativo (Es el congreso de la unión, formado por la cámara de diputados y senadores, este poder se encarga de aprobar y abolir las leyes.) y el Poder judicial judicial (Representado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se encarga de administrar justicia en la nación).
== Cultura ==
La cultura actual de México es una mezcla de la cultura española e indígena, conocida como mestiza. Muchos aspectos de los pueblos prehispánicos y del México#Colonia periodo colonial están presentes en los festejos contemporáneos mexicanos.
=== Ocio y deporte ===
Imagen:Charras.jpg thumb Charras, cuando la charrería es practicada por mujeres es conocida como ''escaramuza charra''.
El fútbol es el deporte con más difusión en México, siendo un pasatiempo favorito para gente de todas las edades. Se cree que fue introducido durante el porfiriato por los mineros Inglaterra ingleses, siendo el primer club en establecerse el Pachuca Club de Fútbol. El béisbol es el segundo deporte más practicado. Tiene una afición importante en Yucatán, Tabasco, Oaxaca, Chihuahua, Sinaloa, Sonora, Baja California y Coahuila. De octubre a enero se lleva a cabo la liga Mexicana del Pacífico Liga Mexicana del Pacífico de Béisbol.
La charrería es un deporte totalmente mexicano, en ella, los participantes muestran diversos actos con caballos y ganado basados en las actividades tradicionales de la ganadería. El jaripeo es una versión humilde de la charrería, en ella, a diferencia de la charrería, las pruebas están más enfocadas a la resistencia del vaquero al realizar actos como montar toros y caballos ''broncos''.
La lucha libre profesional ha sido desde mediados del siglo XX un deporte muy extendido por el país. En sus orígenes era más apreciado por las clases populares, pero en los últimos años ha ganado aficionados de todas las clases y edades. De este deporte han salido muchos personajes míticos, siendo El Santo uno de los más conocidos.
=== Música ===
La música tradicional mexicana incluye al mariachi, duranguense y el norteño, también conocido como grupero. La música popular llega a finales de los 50's a México con el movimiento del rock and roll. Sin embargo, éste género alcanza su mayor desarrollo a finales de los 60's y principios de los 70's por el proceso de urbanización que vivió el país.
La música popular contemporánea incluye los géneros del rock, heavy metal, hip hop, pop, punk, reggae y la música alternativa (también conocida como indie). Algunos cantantes mexicanos de música contemporánea reconocidos mundialmente son Maná, el Tri, Molotov, Julieta Venegas, Paulina Rubio y Thalía, entre otros.
=== Literatura ===
La literatura mexicana tuvo un auge durante el Siglo de Oro con escritores novohispanos como Carlos de Sigüenza y Góngora y Juana Inés de la Cruz que lograron posicionar culturalmente a las colonias españolas a un nivel similar al de la metrópolis. Sin embargo, la literatura mexicana tuvo su mayor apogeo en el siglo XX con escritores como Juan Rulfo, Amado Nervo, Carlos Fuentes, Octavio Paz y José Emilio Pacheco.
  título = Único Nobel de literatura en México
 contenido = Octavio Paz ha sido el único mexicano en recibir el Premio Nobel de literatura. Otros mexicanos que han ganado el premio Nobel han sido Mario Molina en química y Alfonso García Robles en paz.
=== Pintura ===
La pintura mexicana ha alcanzado renombre mundial con figuras como: David Alfaro Siqueiros, José María Velasco, José Clemente Orozco, Joaquín Clausell, Frida Khalo y Diego Rivera.
=== Gastronomía ===
Imagen:Enchiladas.jpg thumb Enchiladas, platillo típico de México.
La gastronomía mexicana es una unión de la cocina indígena con la cocina española. Algunos de los ingredientes de origen indígena son el tomate, el maíz, el ají chile, los frijoles, las calabazas, el pavo guajolote, el cacao, entre otros. Del lado europeo se tienen ingredientes como el pollo, el cerdo, el trigo, el aceite de olivo, limón limones, arroz, entre otros.
De esta unión de dos cocinas diferentes nacieron platillos típicos de México como el pozole, el mole, los tamales, las tortas y los tacos. También nacieron bebidas como el atole, el rompope, el chocolate con leche y las aguas frescas.
 título = La historia y la gastronomía mexicana
  contenido = La actual gastronomía mexicana ha sido influenciada por los eventos históricos que el país ha vivido. Un ejemplo es que el gusto por la carne molida, ingrediente principal en algunos platillos como las enchiladas o los sopes, fue introducido por los soldados belgas durante el Segundo Imperio Mexicano imperio de Carlota de México Carlota y Maximiliano I de México Maximiliano de Habsburgo.
== Estereotipos ==
México es un país con muchos estereotipos, de los cuales son conocidos mundialmente, tener piel oscura, bigotes, sombreros, andar en burro o en caballo, comer tacos y mirar lucha libre.
== Demografía ==
México es el país con más hispanohablantes en el mundo. También es el segundo país en América Latina más poblado (Después de Brasil). Alrededor 60% de la población en México tienen ascendencia tanto indígena como europea, ellos son conocidos como mestizos. Casi el 15% de la población mexicana tienen ascendencia indígena, mientras que un 10% desciende de europeos. El porcentaje restante corresponde a gente de otras razas, como pueden ser judíos, negros, árabes, asiáticos, etc. La religión católica es la más profesada en México, un 89% de la población de México profesa esta religión.

+++++ México +++++
 nombre_oficial =Estados Unidos Mexicanos
  imagen_bandera =Bandera de México.png
  idioma_oficial =
  capital =Ciudad de México
  superficie =1.984.375
  población =120,847,477
  población_densidad = 52,3
México es un país de América. Su capital es la Ciudad de México. Tiene frontera al norte con Estados Unidos y al sur con Guatemala y Belice.
== Detalles ==
* México tiene una extensión territorial de 1.984.375 km<sup>2</sup>.
* México está dividido en 22 entidades federativas (31 estados y un Ciudad de México Distrito Federal).
* Su capital es la ciudad de México, ubicada en el centro del país.
* El actual presidente es Enrique Peña Nieto.
* El idioma más hablado es el español.
* La moneda de curso legal es el Peso Mexicano peso mexicano
== Historia ==
Antes de que los europeos llegaran, muchas culturas nativas existieron en México. La más antigua es la cultura olmeca. Los olmecas eran famosos por las grandes cabezas de piedras que fabricaban. En la península de Yucatán vivían los mayas. Los mayas vivieron en ciudades-estado gobernadas por un rey. Los mayas fueron poderosos especialmente entre los años 200 y 900 d.C. Otra cultura poderosa de ese tiempo era la teotihuacana. Teotihuacan fue en su tiempo una gran ciudad, una de las más grandes de ese tiempo. Tiempo después, tanto los teotihuacanos como los mayas entraron en un declive, por lo que dejaron de ser poderosos, entonces los cultura tolteca toltecas adquirieron poder. La influencia de la cultura tolteca se extendía desde algunas partes del sur de Estados Unidos hasta Costa Rica. Los toltecas introdujeron en mesoamérica el culto al dios Quetzalcoatl. La cultura tolteca también entró en un declive, es entonces cuando los Imperio Azteca aztecas alcanzaron su apogeo. Su imperio se extendía por todo el centro y sur de México y llegaba a zonas de Centroamérica. Su capital era Tenochtitlan.
En 1519, el conquistador español Hernán Cortés llegó a México. Los aztecas creían que se trataba de Quetzalcoatl que había regresado, así que no lucharon contra él. Cortés se alió con los enemigos de los aztecas y finalmente en 1521 logró conquistar la capital azteca. Con esto, el imperio azteca pasó a ser parte de España. Los españoles lo llamaron la Nueva España.
Después de 300 años de ser una colonia, en 1810 el cura Miguel Hidalgo y Costilla inició la guerra de independencia. Fue hasta 1821 cuando las fuerzas insurgentes (los que querían la independencia) vencieron a los españoles y México se hizo independiente. El primer líder de México fue Agustín de Iturbide, quien se convirtió en emperador. Sin embargo, muchas personas no estuvieron contentas con su gobierno y 11 meses después de que fue coronado, fue expulsado de México. No fue sino hasta 1824 cuando México se convirtió en una república, siendo el primer presidente Guadalupe Victoria.
Un personaje importante para la historia de México del siglo XIX fue Antonio López de Santa Anna. El fue presidente de México 11 veces. Fue durante su presidencia cuando Texas se declaró independiente (1836). También durante su mandato toma lugar la Guerra México-Estados Unidos, en la que México pierde los territorios de Nuevo México, Arizona y la California Alta California. En total, México perdió la mitad de su territorio, pasando de 4 millones de km<sup>2</sup> a 2 millones de km<sup>2</sup>.
Entre 1858 y 1861 se llevó a cabo la guerra de Reforma entre liberales y conservadores. El liberal Benito Juárez ganó la guerra y se convirtió en presidente. Sin embargo, México fue invadido por los francia franceses en ese tiempo y Maximiliano de Habsburgo se convirtió en emperador de México. Sin embargo, Maximiliano no era muy popular entre el pueblo y en 1867 fue atrapado por las tropas de Juárez y fue fusilado. Entonces Juárez regresó a la presidencia.
Porfirio Díaz, reconocido militar que tuvo una participación importante en la guerra de intervención francesa, no estaba muy de acuerdo con que Benito Juárez fuera reelecto, así que hizo un plan conocido como el ''Plan de la Noria'' en el que decía que estaba en contra de la reelección de Juárez y finalmente en 1876 ocupó la presidencia por un período. Sin embargo, fue reelecto en 1884 y desde entonces tuvo un mandato que duró hasta 1911. Durante el gobierno el país aumentó sus riquezas, pero los pobres cada vez eran más pobres. Francisco I. Madero inició la revolución mexicana en 1910.
Los próximos 10 años el país fue un caos. Hubieron muchos presidentes que gobernaron por un período corto y mucha gente que peleaba contra otra. Algunos revolucionaron famosos de este período son Emiliano Zapata, Francisco Villa Pancho Villa y Venustiano Carranza. Cuando Álvaro Obregón llegó a la presidencia en 1920, la situación empezó a calmarse.
En 1929, Plutarco Elías Calles fundó el Partido Nacional Mexicano (PNM). Tiempo después, este partido fue renombrado a Partido Revolucionario Institucional (PRI). Este partido gobernó por mucho tiempo de manera consecutiva. Un personaje importante de este partido fue Lázaro Cárdenas, quien siendo presidente en 1938 nacionalizó todas las compañías que extraían petróleo en México.
El último presidente del PRI fue Ernesto Zedillo Ernesto Zedillo Ponce de León, quien ocupó la presidencia de 1994 a 2000. En 2000 resulta electo el candidato por parte del Partido Acción Nacional Vicente Fox, terminando así con el mandato consecutivo del PRI. En total, el PRI gobernó por 71 años consecutivos.
En 2006 es electo Felipe Calderón, candidato del PAN, tras unas elecciones muy cerradas en las que Andrés Manuel López Obrador, candidato del PRD, quedó en segundo lugar con una diferencia del 5%.
Desde el 1 de diciembre de 2012 es presidente Enrique Peña Nieto.
== Geografía ==
Imagen:Mapa de México.png thumb left  350px Mapa de México. Haz clic para agrandar.
México está dividido en 31 estados y un distrito federal. Los estados a su vez se dividen en municipios, que en total son 3.438.
México limita con Estados Unidos al norte, Guatemala y Belice al sur, el Océano Atlántico al este y el Océano Pacífico al oeste.
Los paisajes presentes en México son muy variados, habiendo principalmente desiertos en el norte, bosques en el centro y Selva tropical selvas en el sur. Las principales cordilleras montañosas son la Sierra Madre Occidental, la Sierra Madre Oriental y el Eje Neovolcánico. Este último, por su gran actividad volcánica, da lugar a los picos más altos de México: el Pico de Orizaba (5.610 m), el Popocatépetl (5.462 m), el Iztaccíhuatl (5.286 m), el Nevado de Toluca (4.690 m), La Malinche (4.461 m) y el Nevado de Colima (4.340 m). En esta zona tuvo lugar el nacimiento del Paricutín, el volcán más joven del mundo.
Los principales ríos que atraviesan el país son el río Lerma, el río Bravo, el río Grijalva, el río Usumacinta y el río Pánuco. México también posee numerosos lagos en su territorio, pero la mayoría son muy pequeños. Los más notables son el lago de Chapala y el lago de Pátzcuaro.
Las principales ciudades se encuentran en la siguiente tabla:

{  class="infobox" style="text-align:center; width:100%; margin-left:0px; font-size:85%"
 -
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Num.
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Ciudad
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Estado
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Pob.
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Num.
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Ciudad
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Estado
! align=center style="background:#f5f5f5;"   Pob.
! align=center rowspan=11   Imagen:Ciudad de México.jpg border 108px Ciudad de México, DF
Ciudad de México Cd. de México
Imagen:Guadalajara.jpg border 108px Guadalajara, JA
Guadalajara (Jalisco) Guadalajara
Imagen:Monterrey.png border 108px Monterrey, NL
Monterrey
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   1   align=left   Ciudad de México Cd. de México    Ciudad de México DF, Mex, Hgo    19,231,829    align=center style="background:#f0f0f0;"   11   align=left   Querétaro (Ciudad) Querétaro    Querétaro Qro    918,100
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   2   align=left   Guadalajara (Jalisco) Guadalajara    Jalisco Jal    4,095,853    align=center style="background:#f0f0f0;"   12   align=left   Mérida (Yucatán) Mérida    Yucatán Yuc    897,740
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   3   align=left   Monterrey    Nuevo León NL    3,664,331    align=center style="background:#f0f0f0;"   13    align=left   Mexicali    Baja California BC    855,962
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   4   align=left   Puebla (Ciudad) Puebla    Puebla Pue    2,109,049    align=center style="background:#f0f0f0;"   14   align=left   Aguascalientes (Ciudad) Aguascalientes    Aguascalientes Ags    805,666
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   5   align=left   Toluca    Estado de México Mex    1,610,786    align=center style="background:#f0f0f0;"   15   align=left   Tampico    Tamaulipas Tamps    803,196
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   6   align=left   Tijuana    Baja California BC    1,483,992    align=center style="background:#f0f0f0;"   16   align=left   Culiacán Rosales Culiacán    Sinaloa Sin    793,730
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   7   align=left   León (Guanajuato) León    Guanajuato Gto    1,425,210    align=center style="background:#f0f0f0;"   17   align=left   Cuernavaca    Morelos Mor    787,556
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   8   align=left   Ciudad Juárez Cd. Juárez    Chihuahua Chih    1,313,338    align=center style="background:#f0f0f0;"   18   align=left   Acapulco de Juárez Acapulco    Estado de Guerrero Gro    786,830
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   9   align=left   Torreón    Coahuila de Zaragoza Coah, Dgo    1,110,890    align=center style="background:#f0f0f0;"   19   align=left   Chihuahua (Chihuahua) Chihuahua    Chihuahua Chih    784,882
 -
  align=center style="background:#f0f0f0;"   10   align=left   San Luis Potosí (San Luis Potosí) San Luis Potosí    San Luis Potosí SLP    957,753    align=center style="background:#f0f0f0;"   20   align=left   Morelia    Michoacán Mich    776,467
 -
  colspan="11" align=center style="background:#f5f5f5;"   <small>Fuente:<ref>«[http://www.inegi.gob.mx/est/contenidos/espanol/proyectos/conteos/conteo2005/bd/consulta2/pt.asp?c=6796 Consulta de datos del Conteo 2005]». Conteo 2005. INEGI (2005).</ref></small>
 }<br clear="all" />
;Estados<nowiki>:</nowiki>
{  cellpadding=5
  align=center bgcolor=white   Imagen:Estados de México.png center 350px Mapa de México dividido por estados. Haz clic aquí para agrandar.

1. Aguascalientes
2. Baja California
3. Baja California Sur
4. Campeche
5. Chiapas
6. Chihuahua
7. Coahuila
8. Colima
9. Durango 
10. Guanajuato
11. Estado de Guerrero Guerrero

12. Estado de Hidalgo Hidalgo
13. Jalisco
14. Estado de México México
15. Michoacán
16. Morelos
17. Nayarit
18. Nuevo León
19. Oaxaca
20. Puebla
21. Querétaro
22. Quintana Roo

23. San Luis Potosí
24. Sinaloa
25. Sonora
26. Tabasco
27. Tamaulipas
28. Tlaxcala
29. Veracruz
30. Yucatán
31. Zacatecas
32. Ciudad de México Distrito Federal
 }
== Política ==
Imagen:Presidente Enrique Peña Nieto. Fotografía oficial.jpg thumb Enrique Peña Nieto, presidente de México.
La república mexicana fue creada en 1824, sustituyendo al primer imperio mexicano de Agustín de Iturbide. México es una república democrática, representativa y federal.<ref>Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917.</ref>  Es dirigida por el presidente de la república (Actualmente es Felipe Calderón, elegido el 2 de julio de 2006.), el cual tiene un mandato que dura seis años. El gobierno en México está dividido en tres poderes, el Poder ejecutivo ejecutivo (Cuyo representante es el presidente de la república, este poder se encarga de dictar y hacer cumplir las leyes.), el Poder legislativo legislativo (Es el congreso de la unión, formado por la cámara de diputados y senadores, este poder se encarga de aprobar y abolir las leyes.) y el Poder judicial judicial (Representado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se encarga de administrar justicia en la nación).
== Cultura ==
La cultura actual de México es una mezcla de la cultura española e indígena, conocida como mestiza. Muchos aspectos de los pueblos prehispánicos y del México#Colonia periodo colonial están presentes en los festejos contemporáneos mexicanos.
=== Ocio y deporte ===
Imagen:Charras.jpg thumb Charras, cuando la charrería es practicada por mujeres es conocida como ''escaramuza charra''.
El fútbol es el deporte con más difusión en México, siendo un pasatiempo favorito para gente de todas las edades. Se cree que fue introducido durante el porfiriato por los mineros Inglaterra ingleses, siendo el primer club en establecerse el Pachuca Club de Fútbol. El béisbol es el segundo deporte más practicado. Tiene una afición importante en Yucatán, Tabasco, Oaxaca, Chihuahua, Sinaloa, Sonora, Baja California y Coahuila. De octubre a enero se lleva a cabo la liga Mexicana del Pacífico Liga Mexicana del Pacífico de Béisbol.
La charrería es un deporte totalmente mexicano, en ella, los participantes muestran diversos actos con caballos y ganado basados en las actividades tradicionales de la ganadería. El jaripeo es una versión humilde de la charrería, en ella, a diferencia de la charrería, las pruebas están más enfocadas a la resistencia del vaquero al realizar actos como montar toros y caballos ''broncos''.
La lucha libre profesional ha sido desde mediados del siglo XX un deporte muy extendido por el país. En sus orígenes era más apreciado por las clases populares, pero en los últimos años ha ganado aficionados de todas las clases y edades. De este deporte han salido muchos personajes míticos, siendo El Santo uno de los más conocidos.
=== Música ===
La música tradicional mexicana incluye al mariachi, duranguense y el norteño, también conocido como grupero. La música popular llega a finales de los 50's a México con el movimiento del rock and roll. Sin embargo, éste género alcanza su mayor desarrollo a finales de los 60's y principios de los 70's por el proceso de urbanización que vivió el país.
La música popular contemporánea incluye los géneros del rock, heavy metal, hip hop, pop, punk, reggae y la música alternativa (también conocida como indie). Algunos cantantes mexicanos de música contemporánea reconocidos mundialmente son Maná, el Tri, Molotov, Julieta Venegas, Paulina Rubio y Thalía, entre otros.
=== Literatura ===
La literatura mexicana tuvo un auge durante el Siglo de Oro con escritores novohispanos como Carlos de Sigüenza y Góngora y Juana Inés de la Cruz que lograron posicionar culturalmente a las colonias españolas a un nivel similar al de la metrópolis. Sin embargo, la literatura mexicana tuvo su mayor apogeo en el siglo XX con escritores como Juan Rulfo, Amado Nervo, Carlos Fuentes, Octavio Paz y José Emilio Pacheco.
  título = Único Nobel de literatura en México
 contenido = Octavio Paz ha sido el único mexicano en recibir el Premio Nobel de literatura. Otros mexicanos que han ganado el premio Nobel han sido Mario Molina en química y Alfonso García Robles en paz.
=== Pintura ===
La pintura mexicana ha alcanzado renombre mundial con figuras como: David Alfaro Siqueiros, José María Velasco, José Clemente Orozco, Joaquín Clausell, Frida Khalo y Diego Rivera.
=== Gastronomía ===
Imagen:Enchiladas.jpg thumb Enchiladas, platillo típico de México.
La gastronomía mexicana es una unión de la cocina indígena con la cocina española. Algunos de los ingredientes de origen indígena son el tomate, el maíz, el ají chile, los frijoles, las calabazas, el pavo guajolote, el cacao, entre otros. Del lado europeo se tienen ingredientes como el pollo, el cerdo, el trigo, el aceite de olivo, limón limones, arroz, entre otros.
De esta unión de dos cocinas diferentes nacieron platillos típicos de México como el pozole, el mole, los tamales, las tortas y los tacos. También nacieron bebidas como el atole, el rompope, el chocolate con leche y las aguas frescas.
 título = La historia y la gastronomía mexicana
  contenido = La actual gastronomía mexicana ha sido influenciada por los eventos históricos que el país ha vivido. Un ejemplo es que el gusto por la carne molida, ingrediente principal en algunos platillos como las enchiladas o los sopes, fue introducido por los soldados belgas durante el Segundo Imperio Mexicano imperio de Carlota de México Carlota y Maximiliano I de México Maximiliano de Habsburgo.
== Estereotipos ==
México es un país con muchos estereotipos, de los cuales son conocidos mundialmente, tener piel oscura, bigotes, sombreros, andar en burro o en caballo, comer tacos y mirar lucha libre.
== Demografía ==
México es el país con más hispanohablantes en el mundo. También es el segundo país en América Latina más poblado (Después de Brasil). Alrededor 60% de la población en México tienen ascendencia tanto indígena como europea, ellos son conocidos como mestizos. Casi el 15% de la población mexicana tienen ascendencia indígena, mientras que un 10% desciende de europeos. El porcentaje restante corresponde a gente de otras razas, como pueden ser judíos, negros, árabes, asiáticos, etc. La religión católica es la más profesada en México, un 89% de la población de México profesa esta religión.

+++++ D.F +++++
+++++ Mía Novoa +++++
Mía Novoa es un personaje de la serie de Nickelodeon Latinoamerica, Grachi.
Es interpretada por la actriz Venezuela venezolana, María Gabriela de Faría.<ref>http://tvencable.com/search/maria-gabriela-de-faria-en-grachi</ref>

{{Wikipedia}}

+++++ Mólniya +++++
Mólniya. Idioma ruso rus. Молния Satélite  de uso militar con una órbita que cubre los polos.

+++++ Mónaco +++++
imagen_bandera= Bandera de Mónaco.png
 capital= Mónaco
 superficie= 2
 superficie_agua= despreciable
 población= 32.409
 población_densidad= 16.620
El país tiene una extensión de 2 kilómetro cuadrado km², y una población de 32.409 habitantes.
Es el segundo país mas pequeño del mundo.

+++++ Múltiplo +++++
== Múltiplo ==
Un múltiplo es un número que es múltiplo de otro, si es el resultado de multiplicar al segundo por otro número. Un ejemplo es:

Ésto quiere decir que 25 es múltiplo de 5, ya que es el resultado de 5 multiplicado por otro número.

+++++ Múnich +++++
Múnich (Idioma alemán alemán München), Capital del Baviera Estado de Baviera.

+++++ Músculo +++++
Un músculo es un tejido que tiene la capacidad de contraerse, es decir, de hacerse más corto. El movimiento de los animales es causado por esta contracción: esto permite que nos movamos. El hombre tiene alrededor de 650 músculos. Las personas « musculosas » tienen menos grasa alrededor del músculo, lo que hace que sean más fáciles de distinguir.
Los músculos consisten principalmente en proteínas. En la carnicería, a los músculos se les llama carne. La carne es una fuente importante de proteínas.
==Tipos de músculos==
* Existe el músculo estriado esquelético, es decir, el músculo rojo, que permite los movimientos voluntarios del cuerpo. Estos músculos se contraen rápidamente. Los músculos estriados se unen a los huesos del Sistema óseo (esqueleto) esqueleto por medio de los tendón tendones. Cuando el músculo se contrae se acorta y tira de los tendones que a su vez tiran del hueso, haciendo que se muevan unos contra otros. Esto produce el movimiento de la parte del cuerpo involucrada. Estos tipos de músculos trabajan en parejas denominadas músculos antagonistas. Mientras que la contracción de un músculo provoca un movimiento en una dirección, es necesario que los músculos antagonistas restauren la articulación a su ubicación original. Por ejemplo: el bíceps del brazo mueve el puño hacia el hombro. El tríceps de detrás del brazo, permite el movimiento contrario: alejando el puño del hombro.
* También hay músculos lisos, cuyo movimiento no es voluntario, es decir, que funcionan de forma automática sin la intervención de nuestra voluntad. Estos son los músculos que rodean al estómago o al intestino, por ejemplo. Se contraen lentamente. Hay músculos esqueléticos que son automáticos: se trata de los músculos que permiten la respiración, el diafragma y los músculos de las costillas (intercostales).
* Las aves tienen un tipo especial de músculo que puede contraerse muy rápidamente y por períodos largos sin fatigarse. Son los músculos pectorales. En un pollo asado, la  pechuga.
* Por último, el corazón es un músculo particular que late continuamente a lo largo de la vida de los animales. Permite la Circulación sanguínea circulación de la sangre. Su control es automático también.

+++++ Música +++++
La música es el arte de combinar los sonidos determinados (musicales) y/o indeterminados (ruidos) de acuerdo a ciertas reglas establecidas conocidas como teoría de la música.

+++++ Música clásica +++++
Música clasica puede referirse a distintos significados, pero normalmente se refiere a la música religiosa o secular produïda des del siglo IX hasta ahora. Las normas de escritura de esta música fueron fijadas durante los años 1550 y 1900, período conocido com el "perídodo de práctica común". Algunos músics consideran inapropiádo llamar música "clásica" a la música no-popular de hoy en día. Es por esta razón que a menudo la palabra "clásica" se escribe entre comillas.
La música europea se diferencía claramente de la de otras tradiciones no europeas y populares, sobretodo por su sistema de notación, en uso des del siglo XVI. Esta notación, llamada "notación occidental", la usan los compositors para indicar al intérprete las notas exactas que deben interpretar, junto con el volúmen, la velocidad y otras indicaciones. Ese tipo de notació deja poco espacio a la improvisación del intérprete, hecho que no ocurre en la tradición japones, donde las partituras són más inexactas. A partir del año 1900, la música clásica fue perdieno interés siendo sustituída por la música popular (Actualmente llamada también "música moderna").
Ese término, "música clásica", apareció a finales del siglo XIX, tiempo en el que se consideró que el período que iba de Johann Sebastian Bach hasta Ludwig van Beethoven fue la edad de oro de la música clásica.
==Más información==
* Música: Artículo sobre la música en general.
* Música popular, también llamada música moderna.

+++++ Música durante la época nazi +++++
Bajo la denominación música durante la época nazi se entiende el ejercicio y composición en los años 33-45 de la dictadura nacionalsocialista en el III Reich. La definición de su propia estética nacionalsocialista de la música prácticamente es imposible. La supresión y la búsqueda de la música y de los músicos por razones racistas o ideológicas distan de estar diseminadas o ser de amplia extensión. La presión contra el desarrollo libre del arte, y en este caso de la música, no es una característica exclusiva de la dictadura nazi. Ella se observa en más o menos medida fuerte en todos los sistemas con cosmovisiones alienadas.
Un ejemplo del siglo xx en la dictadura soviética bolchevique en Rusia.
Así el musicólogo Hans Heinz Stuckenschmidt escribe por ejemplo:
==Razones de la discriminación y de la persecución==
Había varias causas para que las composiciones y/o los músicos fueran suspendidos entre los años 1933 a 1945 en la búsqueda de discriminaciones.
Esta discriminación podía tener, independientemente del contenido musical de, sus causas en las personas respectivas ellos mismos, además, en elementos puramente interno-musicales sin compra a la persona. Uno sabe que las razones áspero siguientes comenzarían: Archivo:Stamp of USSR 2129.jpg thumb Чайковский Piotr Ilich Chaikovski Chaikovki en un sello ruso
* El hecho de que un músico a una subpoblación, generalmente la judería, no deseado por razones racistas, contado. Qué clase especificó de música ésa compuso entonces y/o, de tal modo no más de papel grande, adicional desempeñado. Así habría utilizado la el compositor judío Arnold Schönberg también no mucho, si había escrito trabajos convencionales, tonales en vez de la dodecafónica despreciadas en aquel momento. También la desaparición de los trabajos del compositor judío Gustavo Mahler de los programas solamente fue basada en su origen judío. Puramente interno en música sus trabajos, que esencialmente en gran parte de los trabajos tardorrománticos parciales de otros compositores estimados en la empresa cultural del régimen nazi tal como manojo o Hans Pfitzner o Richard Strauss no diferenció, habrían estado absolutamente con el “gusto de la música” de la dirección compatible. Este principio era válido también para la música y el músico para ese como racista indeseado clasificó además gitano. Música de del este - los compositores europeos tienen gusto e.g. de Smetana, Chaikovski, y otros se convirtieron - aunque la “Slavia” fuera considerado oficialmente naturalmente también como suprimible y posterior de “Untermensch” -.
* La música y los músicos en sus expresiones político-sociales contra el régimen y su ideología dados vuelta estaban naturalmente, independiente de su música, también despreciada y fueron perseguidos.
* Contenido social indeseado de los trabajos musicales o asunto judío y/o alegado como tal, desaparecido además de los programas. Esta sanción sin embargo solamente pocos trabajos tiene gusto e.g. ''Samuel Goldenberg y de Shmuyle'' de Modést Mussórgski y ''Cuadros de una Exposición'',  de Serguéi Prokófiev, desarrollada antes del tiempo del régimen nazi, sobre los asuntos, el trabajo Obertura de temas hebreos de Maurice Ravel, o de Max Bruch Kol Nidrei. No obstante un chisme debido a esto trabajo como judío, de modo que sus trabajos desaparecieran en aquel momento de los planes de programa gubernamental. Sin embargo eso no significaba generalmente “habilitación” sin embargo automáticamente el trabajo completo de un compositor era despreciado y/o devaluado en la ciencia de la música. A partir de 1933 en los trabajos desarrollados en Alemania no fueron tratados, así que el compositor ingenuo y/o insensato calculaba sus trabajos o por ejemplo sobre la vida del judío Karl Liebknecht.

+++++ Música electrónica +++++
La música electrónica es la música que se hace con aparatos electrónicos como sintetizadores o computadoras.

+++++ NASA +++++
La NASA (Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio) es la agencia del gobierno responsable de los programas espaciales en los Estados Unidos.
La sigla ''NASA'' viene del nombre completo de la agencia en inglés, que es: National Aeronautics and Space Administration.

+++++ Nabo +++++
La variedad más común de nabo comercializada como hortaliza en Europa y Norte América; es principalmente de piel y carne blanca, a excepción de los 1-3 centímetro cm superiores que al sobresalir de la tierra y recibir la luz del sol son de color púrpura, rojo o verdoso. Esta parte superior se desarrolla a partir del tejido del tallo, pero permanece soldada a la raíz, que es prácticamente esférica, de alrededor de 5-15 cm de diámetro y carece de raicillas laterales. La raíz principal (que se encuentra por debajo de la raíz engrosada) es delgada y de 10 cm o más de longitud; se corta tras la recolección.
Las hojas se denominan grelos y se asemejan a las de la mostaza. Crecen directamente sobre la parte superior sin apenas cuello. Aunque son también comestibles, deben estar muy frescas, por lo que, normalmente, se eliminan antes de llegar al mercado o se venden por separado. El nabo tiene un sabor acre, parecido al del repollo crudo o el Armoracia rusticana rábano que se suaviza al cocinarlo.
== Origen ==
El nabo se cultivaba ya en la Antigua Grecia y el Imperio romano. Aunque se desconoce el lugar exacto donde fue introducido como cultivo por primera vez, se baraja Afganistán, Pakistán, la región del Mar Mediterráneo Mediterráneo, como candidatos. Antiguamente, era un alimento básico en la cocina europea, sin embargo fue sustituido tras la introducción de la Papa (tubérculo) patata, importada de Sudamérica por los descubridores españoles en el s. XVI. Hoy en día vuelve a ser un apreciado ingrediente en guarniciones, asados o purés.

+++++ Nación +++++
Una nación es un conjunto de personas que tienen muchas cosas en común tales como el idioma, su historia, formas de gobierno, su música, sus costumbres... En fin: comparten una cultura común.
A menudo, el término nación suele usarse indistintamente para referirse a un país o Estado, sin embargo esto no siempre es así.
Los países están determinados por límites, es decir, líneas imaginarias que indican donde termina y comienza un nuevo Estado. Sin embargo, especialmente en las fronteras, las costumbres de los habitantes de la zona suelen mezclarse, adoptando nuevas y perdiendo otras. Es por eso que la nación no coincide con los límites y no es correcto utilizarlo como sinónimo de país o Estado.

+++++ Nacra +++++
La nacra (''Pinna nobilis'') es el segundo más grande marisco en el mundo, despuès la almeja gigante. Vive en el mar Mediterráneo.

+++++ Nadia Comaneci +++++
nombre              = Nadia Comăneci
 imagen              = Nadia Comaneci 1977.jpg
 apodo               =
 ciudad_nac          = Onesti, Rumania
 nacimiento          = 12 de noviembre de 1961
 nacionalidad        = RUM, USA
 ciudad_def          =
 fallecimiento       =
 deporte             = Archivo:Gymnastics (artistic) pictogram.svg 23px Gimnasia artística
 posición            =
 equipo_actual       =
 liga                =
 antiguos_equipos    =Equipo rumano de Gimnasia Artística
 padre               =
 madre               =
 cónyuge             =
 hijos               =Dylan Paul
Nadia Comaneci fue una Gimnasia gimnasta Rumania rumana. Gano nueve medallas Juegos Olímpicos olímpicas en toda su carrera, de las cuales cinco fueron de oro. Además fue la primera gimnasta que obtuvo una calificación de diez puntos (calificación perfecta) en una competición olímpica de gimnasia artística. También obtuvo cuatro medallas del Campeonato Mundial y doce del Campeonato Europeo.
Es vicepresidenta del consejo de ''Dirección de Olimpíadas Especiales''. En diciembre del 2003 escribió un libro llamado ''Cartas a una gimnasta joven''. El 3 de junio de 2006 dió a luz, en Oklahoma City, a su primer hijo, a quien llamó Dylan Paul. Actualmente vive en Estados Unidos EE. UU.

+++++ Nairobi +++++
Nairobi es la capital de Kenia. Viven alrededor de 4.000.000 de habitantes en su zona metropolitana.

+++++ Namibia +++++
imagen_bandera= Bandera de Namibia.png
 nombre_oficial=República de Namibia
 capital= Windhoek
 superficie= 825,418
 superficie_agua=  despreciable
 población= 2,031,000
Namibia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Namibia, y su capital es Windhoek. El idioma oficial es el idioma inglés inglés, pero también se hablan otras lenguas como el idioma alemán alemán, el herero y  afrikáans.
El país tiene una extensión de 825,418  kilómetro cuadrado km², y una población de 2,031,000 habitantes.
Limita al norte con Angola, al noreste con Zambia, al oeste con el océano Atlántico, al este con Botsuana, y al sudeste y al sur con Sudáfrica.
== Datos generales ==
*La moneda utilizada es el dólar namibio.
*La superficie es de 825,418 kilómetro cuadrado km².
*El gentilicio es namibio(a).
== Religión ==
La principal religión del país es el cristianismo y le sigue el catolicismo. También hay aproximadamente 70.00 personas que practican el Islam.
== Regiones ==
Namibia se divide en 13 regiones:
#Caprivi
#Erongo
#Hardap
#Karas
#Kavango
#Khomas
#Kunene
#Ohangwena
#Omaheke
#Omusati
#Oshana
#Oshikoto
#Otjozondjupa

+++++ Nanumanga +++++
Nanumanga es una isla en Tuvalu. Tiene una población de aproximadamente 600 habitantes.

+++++ Nanumea +++++
Nanumea es una de las 9 islas de Tuvalu. La isla mide 4 kilómetros cuadrados y en ella habitan más de 600 personas.

+++++ Napoleón Bonaparte +++++
Napoleón Bonaparte (nacido en Ajaccio el 15 de agosto de 1769 y muerto en Santa Helena el 5 de mayo de 1821) fue un militar y un gobernante Francia francés. Dio un golpe de Estado el 18 de Brumario año VIII que le convirtió en Primer Cónsul (''Premier Consul'') de Francia el 11 de noviembre de 1799; el 18 de mayo de 1804 fue proclamado Primer Imperio Francés Emperador de los Franceses (''Empereur des Français''), siendo coronado como tal el 2 de diciembre de 1804 por el papa Pio VII.
Napoleón está considerado como uno de los militares más importantes de la Historia, tras haber llevado a cabo agresivas guerras de conquista que lo llevaron a tener bajo control casi toda Europa Occidental y Central; asimismo, esas guerras causaron la muerte de millones de personas.
En octubre de 1813 fue derrotado en la Batalla de las Naciones cerca de Leipzig y en abril 1814 se vio obligado a renunciar a sus cargos. Tuvo que regresar a Francia (durante ''Cien Días'') (verano de 1815) y, tras intentar recuperar su situación anterior, fue finalmente derrotado en la Batalla de Waterloo en Bélgica, el 18 de junio de 1815. Después de la misma, fue expulsado a la Islas Santa Elena isla de Santa Elena, donde falleció.
En los primeros años de su gobierno (el Consulado, Napoleón hizo muchas reformas políticas para asentar su dictatura personal, reformas administrativas para centralisar el pays y reformas economicas para asentar y desarollar el poder de la burguesía francésa.

+++++ Naranja (fruto) +++++
La naranja es una fruta citrus cítrica comestible obtenida del naranjo dulce ''(Citrus sinensis Citrus × sinensis)'', del naranjo amargo ''(Citrus × aurantium)'' y de naranjos de otras especies o híbridos, antiguos híbridos asia asiáticos originarios de India, Vietnam o el sureste de China. Es un hesperidio carnoso de cáscara más o menos gruesa y endurecida, y su pulpa está formada típicamente por once gajos u hollejos llenos de jugo, el cual contiene mucha vitamina C, flavonoides y aceites esenciales.
Es más pequeña y dulce que el Citrus x paradisi pomelo o toronja y más grande, aunque menos perfumada, que la mandarina. Existen numerosas variedades de naranjas, siendo la mayoría híbrido (biología) híbridos producidos a partir de las especies ''Citrus maxima'', ''Citrus reticulata'' (mandarina) y ''Citrus medica'' (cidro).
==Clases de naranjas==
=== Naranja de ombligo o «navel» ===
Una singular mutación ocurrida en 1820 en un huerto de naranjas dulces de un monasterio de Brasil, condujo a la «naranja de ombligo», también conocida como «naranja de orilla»<!-- o «el ombligo de Bahie»-->. La mutación causó que en la base del fruto se desarrolle una segunda naranja, pequeña y atrofiada, que le confiere el aspecto de un ombligo. De esta variedad, identificada en términos comerciales con la palabra inglesa ''navel'' (‘ombligo’), se han derivado otras, como la «navelina», híbrido de corteza fácil de pelar, y la «navelate» o navel tardía. También se le suele llamar «naranja california».
=== Naranja valenciana ===
La «naranja valenciana» (en inglés ''Valencia late:'' ‘Valencia tardía’) es una de las variedades dulces usadas en España para la extracción de jugo. Por tener su temporada después que otras naranjas, su consumo es popular luego de pasada la época de las de ombligo. Pese a su nombre, esta variedad no guarda ninguna relación de origen con la Comunidad Valenciana si bien es una de las variedades que más se cultivan en ella, junto a la ''navel'' y ''navelina''.
== Naranja de sangre ==
La naranja de sangre tiene rayas rojas en la piel y el jugo es a menudo de Borgoña (color) color borgoña. La fruta se ha hecho un lugar como una variación de ingrediente interesante sobre la mermelada de Sevilla tradicional, con sus rayas asombrosas rojas y su sabor distinto.
== Producción ==
Las naranjas destinadas a la producción comercial se crían en naranjales repartidos por todo el mundo, aunque los tres mayores productores son Brasil, Estados Unidos EE.UU. y México. Las naranjas son muy sensibles a las heladas, un tratamiento común cuando se preveen temperaturas bajo cero es regar los árboles con agua para que mientras el agua se transforma en hielo en las ramas de los árboles, el hielo recién formado se quede en su punto de congelación y proteja por si la temperatura del aire llega a bajar mucho más abajo de cero grados.
{ class="wikitable col2cen col3cen" border="1"
 -
! colspan=3 Lista 10 principales productores de naranja — 2005
 -
! País  Millones de toneladas  Producción total en toneladas
 -
 Brasil  17,8  {{formatnum:17804600}}
 -
 USA  8,4  {{formatnum:8393276}}
 -
 México  4,1  {{formatnum:6125711}}
 -
 India  3,1  {{formatnum:3100000}}
 -
 China  2,4  {{formatnum:2412000}}
 -
 España  2,3  {{formatnum:2294600}}
 -
 Italia  2,2  {{formatnum:2201025}}
 -
 Irán  1,9  {{formatnum:1900000}}
 -
 Egipto  1,8  {{formatnum:1789000}}
 -
 Pakistán  1,6  {{formatnum:1579900}}
 -
  Total mundial  align="right" 61.7
 -
 colspan=3 ''Fuente:
FAO (FAO)''<ref>[http://www.fao.org/es/ess/top/commodity.html?lang=en&item=490&year=2005 FAO Statistics] Estadísticas de 2005. Consultada el 19 de junio 2009.</ref>
 }
== Naranjito ==
Una naranja fue escogida como mascota (deporte) mascota de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, realizada en España. El personaje se llamó Naranjito (mascota) «Naranjito», y vestía el uniforme del equipo de fútbol anfitrión.

+++++ Naranjo +++++
Un naranjo, cuyo nombre científico es ''Citrus sinensis'', es un árbol frutal que puede llegar a los 13 metros de altura. Su hoja es perenne y su fruto es la naranja, un alimento entre dulce y ácido y de color naranja. Este árbol se dar en sitios húmedos y cálidos.

+++++ Nariz +++++
Imagen:Nariz-Humana1.jpg 130px thumb Foto de una nariz humana
La nariz es un órgano del sistema respiratorio, que ayuda a que el aire entre hacia los pulmones.
== Nariz humana ==
La nariz humana se encuentra entre los ojos, y arriba de la boca. En la parte de abajo hay dos fosas nasales, las cuales son un tipo de "''poros''", y por éstos entra el aire.
=== Función ===
La nariz nos ayuda, principalmente, a que el oxígeno que está a nuestro alrededor pueda ser respiración respirado y convertido en dióxido de carbono.
Sin embargo, también ayuda a que el aire que respiremos no lleve microorganismos que pudieran afectarnos o hacernos daño. La nariz tiene algo así como unos "''pelos''" muy pequeños, que generan ''mucosidad nasal mocos'', que nos ayudan capturando cualquier tipo de bacteria dañina para nuestra salud. Aparte, calienta un poco el oxígeno en caso de que éste sea muy frío.
== Otras narices ==
=== Animales marinos ===
Los animales marinos tienen distantas narices. Algunos, los cetáceos, como la ballena, tienen únicamente las fosas nasales.

+++++ Narración +++++
La narrativa es un género literario al que pertenecen las obras escritas en prosa en las que un narrador cuenta unos sucesos que les ocurren a unos personajes. En este género existen 4 elementos, que son un narrador, unos determinados personajes, un marco narrativo y la acción y los sucesos.
Existen 3 tipos de obras narrativas:
* El cuento es un relato breve escrito en prosa en el que se cuentan unos sucesos ficticios o reales que les ocurren a unos personajes.
* La novela es un relato extenso escrito en prosa en el que se cuentan sucesos ficticios o reales que les ocurren a unos personajes. A diferencia del cuento, la acción es muy compleja y con frecuencia confluyen en ella varias historias.
* La leyenda es un relato de sucesos prodigiosos que se presentan cómo reales.Muchas leyendas intentan responder a cuestiones científicas. A diferencia de las teorías Ciencia científicas, las leyendas cuentan posible hechos, las teorías científicas cuentan procesos químicos o acontecimientos científicos.

+++++ Naruto +++++
Naruto es una serie de manga creada por Masashi Kishimoto y adaptada al anime por Hayato Date, que narra la historia de un ninja adolescencia adolescente hiperactivo, impredecible y ruidoso llamado Naruto Uzumaki, quien aspira a convertirse afanosamente en Hokage, el máximo grado ninja en su aldea, con el propósito de ser reconocido como alguien importante dentro de la misma. La serie está basada en una ''one shot'' que Kishimoto realizó en agosto de 1997 para la revista ''Akamaru Jump''.<ref>[http://myanimelist.net/manga.php?id=6444 Naruto Pilot]</ref> A partir de 1999 ''Naruto'' es publicado por la editorial Shūeisha en la edición japonesa ''Shōnen Jump'', siendo recopilado desde entonces en Volúmenes de Naruto 50 volúmenes. El éxito del manga hizo que su trama fuera adaptada en un anime producido por los Pierrot (animación) estudios Pierrot y distribuido por Aniplex, el cual fue transmitido por el canal de televisión terrestre TV Tokyo el 3 de octubre de 2002. La primera temporada duró 220 episodios, mientras que la continuación ''Naruto: Shippūden'' inició sus emisiones el 15 de febrero de 2007.
== Personajes ==
''Personajes de Naruto''
* Naruto Uzumaki, un joven ninja que alberga en su interior al demonio ''Kyūbi'' y que desea convertirse en ''Hokage'' de su aldea.
* Sasuke Uchiha, es miembro del clan Uchiha.
* Sakura Haruno, quien inicialmente está enamorada de Sasuke y desprecia a Naruto.
* Kakashi Hatake, es el primer maestro del equipo de Naruto, Sasuke y Sakura.
Además se encuentran los otros equipos de ninjas formados por Ino Yamanaka Ino, Chōji Akimichi Chōji, Shikamaru Nara Shikamaru y su maestro Asuma Sarutobi Asuma; el de Hinata Hyūga Hinata, Kiba Inuzuka Kiba, Shino Aburame Shino y su maestra Kurenai Yūhi Kurenai, y el conformado por Rock Lee, Tenten, Neji Hyūga Neji y su maestro Maito Gai.
Otros personajes importantes en la historia son los «Sannin Tres Ninjas Legendarios» (Tsunade, Jiraiya y Orochimaru).
== Contenido de la obra ==
=== Manga ===
''Volúmenes de Naruto''
El manga ''Naruto'' fue publicado por primera vez en 1999 por la editorial japonesa Shūeisha en la edición número 43 de la revista ''Shōnen Jump'', continuando desde entonces su publicación con un nuevo capítulo por semana. Los primeros 483 capítulos se encuentran recopilados en Volúmenes de Naruto 51 volúmenes; el primero fue lanzado el 3 de marzo de 2000 y el último lo hizo el 30 de abril de 2010. Los primeros 238 relatos son conocidos como la «Volúmenes de Naruto primera parte» y constituyen el inicio de la cronología de ''Naruto'', mientras que los números 239 a 244 comprenden una serie ''gaiden'' enfocada principalmente a la juventud de Kakashi Hatake. Todos los capítulos subsecuentes corresponden a la «Volúmenes de Naruto segunda parte» que continúa la narración original.
=== Anime ===
El anime sigue el argumento introducido en el manga, con sólo algunas modificaciones menores como la disminución de la violencia y la extensión de ciertos contenidos que en el manga sólo son mencionados. Al igual que los volúmenes compilatorios del manga, la serie anime cuenta con dos partes. La primera con 220 episodios llamado (''Episodios de Naruto Naruto'') se inició el 3 de octubre de 2002, y la segunda hasta ahora con 164 episodios llamado (''Naruto: Shippūden''), que comenzó a transmitirse el 15 de febrero de 2007 y sigue en curso.
=== Películas y OVAs ===
''Películas y OVAs de Naruto''
=== Videojuegos ===
''Videojuegos de Naruto''
== Véase también ==
* Episodios de Naruto
* Episodios de Naruto: Shippūden
* Personajes de Naruto
* Personajes de la Aldea Oculta de la Hoja
* Volúmenes de Naruto
* Videojuegos de Naruto
* Películas y OVAs de Naruto
* Banda sonora de Naruto
* Técnicas elementales de Naruto
* Ninja (Naruto)
* Genjutsu (Naruto)
* Invocaciones de Naruto
* Ninjutsu médico (Naruto)
* Taijutsu (Naruto)
* Lugares de Naruto
* Ninjutsu (Naruto) A-G
* Ninjutsu (Naruto) H-Z
* Marionetas de Naruto

+++++ Nashville +++++
Nashville es la capital (ciudad) capital del estado (Estados Unidos) estado de Tennessee, en Estados Unidos. Tiene una población de alrededor de 530.852 habitantes.

+++++ Nassau +++++
Nassau es la capital (ciudad) capital de Bahamas. Tiene una población de 210.832 habitantes.

+++++ Natación +++++
La natación es un Deporte y Ejercicio en el agua, con o sin  ayuda de flotadores. La natación terapéutica se usa para compensar las desviaciones de columna vertebral, escoliosis, utilizando para ello desplazamientos acuáticos descritos en el marco de la natación educativa

+++++ Nathan kress +++++
Nathan Karl Kress, nació el 18 de noviembre de 1992 en Glendale, California. Es un actor estadounidense, mejor conocido por su papel de ''Freddie Benson'' en la serie ICarly. Tiene dos hermanos, Kevin y Andrew, el es el mas pequeño de todos.
Kress inició su carrera a los 3 años de edad. A los 9 años se tomó un descanso y decidió retomar su carrera como actor a los 13 años.
Fue seleccionado para el papel de Eizan Kaburagi en la serie animada Shuriken School, de Nickelodeon. También fue una estrella invitada en Zack y Cody: Gemelos en acción, como Jamie. Nathan ha hecho papeles dramáticos, de enfrentamientos, y alguno que otro sin dejar rastro. A principios de 2007, Nathan ha estado en un cortometraje, Bolsa, por el que obtuvo una Mención de Honor del jurado, y recibió el premio a las 168 horas en el Festival de Cine, por la función de Albertel.
== Filmografía ==
{  class="wikitable"
 - bgcolor="#CCCCCC"
! Año !! Título !! Rol !! Notas
 -
 1998
 ''Babe: Pig in the City''<ref>[http://www.variety.com/review/VE1117487920.html?categoryid=31&cs=1&query=Nathan+Kress Klady, Leonard. "Babe: Pig In The City." ''Variety.'' November 25, 1998.]</ref>
 Easy/Tough Pup (voz)

 -
 rowspan="3" 2005
 ''Chicken Little''<ref>[http://www.variety.com/profiles/Film/main/167119/Chicken%20Little.html?dataSet=1 "Chicken Little." ''Variety.'' 2005.]</ref>
 Voces adicionales

 -
 ''House''
 Scott(Temporada 2, Episodio 6)
 -
 ''Shuriken School''
 Eizan Kaburagi (voz)
 "The Winning Ninja" (Temporada 1, Episodio 1)
 -
 2005—2006
 ''Jimmy Kimmel Live''
 Sketch characters
 Five episodes
 -
 rowspan="3" 2006
 ''Standoff''
 Joven Matt
 "Life Support" (Temporada 1, Episodio 5)
 -
 ''Notes from the Underbelly''
 Young Andrew
 "Surprise" (Temporada 1, Episodio 8)
 -
 ''Drake & Josh''
 Toplin
 "Battle of Panthatar" (Temporada 4, Episodio 16)
 -
 rowspan="3" 2007
 ''The suite life of Zack and Cody''
 Jamie
 "Back in the Game" (Temporada 2, Episodio 35)
 -
 ''Magnus, Inc.''
 Jacob
 Película
 -
 ''Without a Trace''
 Joven Barry
 "Eating Away" (Temporada 5, Episodio 13)
 -
 2007—2012
 ''iCarly''
 Fredward "Freddie" Benson
 Protagonista.
 -
 2008
 ''Gym Teacher: The Movie''
 Roland Waffle
 Nickelodeon TV-Movie/Papel Principal
 -
 rowspan="3" 2010
 ''CSI: Crime Scene Investigation''
 Masón Ward
 "Neverland" (Temporada 10, Episodio 15)
 -
 ''Kids' Choice Awards''
 El mismo
 -
 ''True Jackson, VP''
  Príncipe Gabriel
  "True Royal" (Temporada 2, Episodio 14)
 -
  2010
 ''Los Pingüinos de Madagascar''
  Ronald "el niño espía"
  "Field Tripped" (Temporada 2, Episodio 13)
 -
  2011
  Victorious
  El mismo
  Cameo, Estrella invitada, 1 episodio
 }

+++++ Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei +++++
El partido nacionalsocialista alemán de los trabajadores (NSDAP) se formó en la República de Weimar. Un partido político cuyo programa o ideología (nazismo nacional-socialismo) se determinó a partir de antisemitismo y el nacionalismo radicales, así como el rechazo de la democracia y el marxismo. El líder de su partido desde 1921 fue el más tarde canciller de Alemania Adolf Hitler, en la dictadura de los nazis desde 1933 hasta 1945 era el único partido autorizado.

+++++ Naturaleza +++++
La naturaleza es el conjunto de todos los ser vivo seres vivos, animales y plantas, y el entorno en el que se encuentran (minerales, mares, montañas, continentes ) que se encuentran en el Universo .
De hecho, la naturaleza es todo lo que no está construido directamente por los seres humanos, que se llama entonces «artificial».
La naturaleza se asocia a menudo con el medio ambiente, los bosques o los ríos.
==Acciones para cuidar la naturaleza==
La naturaleza no es muy respetada por los hombres, aunque sea indispensable.
* Reducir los residuos mediante la aplicación de la regla de las 4 R:
**reutilizar: promocionar los circuitos utilizados para comprar o dar los materiales usados.
**reparar: para prolongar la vida de un objeto.
**reducir: para evitar crear basura.
**reciclaje reciclar nuestros Residuo desechos: 27 botellas de plástico = 1 polar de lana.
* Fomentar el desarrollo de industrias que respeten el medio ambiente.
* Beber agua del grifo.
* Comer alimentos orgánicos o biológicos.
* Consumir productos locales.
* Dar prioridad al transporte transporte público y a las bicicletas.

+++++ Nauru +++++
imagen_bandera= Bandera de Nauru.png
 capital= Yaren
 superficie= 21
 superficie_agua= despreciable
 población= 12.000
Nauru es un país ubicado en Oceanía. Nauru no tiene capital oficial. Su capital no oficial es Yaren.
El país tiene una extensión de 21 kilómetro cuadrado km², y una población de 12.000 habitantes; eso lo convierte en una isla muy pequeña. Sus idiomas oficiales son el Idioma inglés inglés y el
Idioma nauruano nauruano. Su actual presidente es Baron Waqa.
Nauru tiene su propio canal de televisión nacional, Nauru Television.

wikiweet:wiki/Nauru

+++++ Nauti FC +++++
Nauti FC es un equipo de fútbol de Tuvalu. Participa en la División-A de Tuvalu y representa a la isla de Funafuti.

+++++ Navarra +++++
La Comunidad Autónoma de Navarra, oficialmente Comunidad Foral de Navarra, cuya denominación en euskera es Nafarroako Foru Komunitatea), es una Comunidad Autónoma situada en el norte de España. Su capital, Pamplona, alcanza casi los 200.000 habitantes.
Se trata de una comunidad bilingüe, ya que todos los navarros conocen el español, pero hay otras zonas vascoparlantes dentro de la Comunidad. Cada vez, más personas hablan esta segunda lengua. La comunidad limita con Francia, con Huesca, Zaragoza, con La Rioja, con Álava y con Guipúzcua.

+++++ Navegador Web +++++
Un navegador web es un software para acceder a la Web y ver sitios de Internet. Puede ser muy sencillo y sólo mostrar el texto de las Página Web  páginas Web (navegador "modo texto") o permitir también la visualización de imagens, reproducir sonido y vídeos y ejecutar pequeños software   programas informáticos; estos navegadores modernos son llamados "en modo gráfico", y será seguramente uno de ellos el que utilices tú.
==Diferentes navegadores ==
Hay muchos navegadores diferentes. El más conocido es probablemente Internet Explorer desarrollado por Microsoft, ya que viene por defecto con todas las versiones de Windows desde sus inicios. Otros de los navegadores más populares son: Mozilla Firefox Firefox, Opera, Chrome, Safari, Konqueror y Epiphany.

+++++ Naver +++++
Naver es una página web de Corea del Sur. Sirve como buscador web, página de juegos y noticias.

+++++ Navidad +++++
La Navidad es una :
==Origen==
La palabra ''"navidad"'' significa ''nacimiento'' y se refiere al día en que Jesucristo fue dado a luz.
En realidad, no se sabe la fecha exacta de este hecho, pero por medio de la interpretación del Biblia Nuevo Testamento se estableció el 25 de diciembre. Una de las personas que más influyó en esta decisión fue el papa San Gregorio Magno, uno de los responsables del calendario que usamos actualmente.
==Festejo==
En un comienzo, la Navidad sólo se celebraba de modo religioso, es decir mediante misas y celebraciones litúrgicas.
Sin embargo, con el paso del tiempo se fue fusionando con otras fiestas (especialmente de una proveniente de Escandinavia llamada Yule) y, a partir de ahí, surgieron nuevas costumbres que hicieron de ella el estilo de Navidad que hoy se celebra.
==Costumbres==
Imagen:Rbol de Navidad.jpg thumb right Un árbol de Navidad
Imagen:Fuegos artificiales.jpg thumb right Fuegos artificiales.
Para Navidad, en todo el mundo se realizan distintas actividades para festejar esta fecha, por ejemplo:
* se hacen obsequios;
* se cantan canciones sobre este tema; las canciones son conocidas como villancicos.
* se decoran árboles plásticos y verdaderos, ventanas y casas con luces y objetos de colores como bolas;
* se tiran cohetes y pirotecnia fuegos artificiales;
* también se acostumbra a hacer reuniones familiares y de amigos, y comer comidas abundantes. En algunos lugares se celebra el 24 a la noche (Nochebuena) o el 25;
* suele comerse para estas fechas turrón turrones, frutos secos, chocolates, pavos,etc. Esta costumbre se hereda de los países del norte, donde para esta época es invierno y hace mucho frío por lo que se comen este tipo de alimentos ricos en calorías.
* En las reuniones familiares,se regalan regalos entre ellos de cualquier cosa.
==Curiosidades==
* Ciertas culturas prohibieron e incluso hoy evitan la celebración de la Navidad.
* Si bien esta festividad tiene orígenes religiosos, muchos no creyentes también lo celebran aunque sin el sentido litúrgico.
* La Iglesia catolicismo católica hace para esta fecha una misa especial llamada ''Misa de Gallo''

+++++ Navojoa +++++
Navojoa es una ciudad que se encuentra en el estado de Sonora en Mexico. Tiene una poblacion de alrededor de 169.782 habitantes.

+++++ Navolato (municipio) +++++
Navolato es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 136 000 habitantes.

+++++ Nayarit +++++
Nayarit es una de las 32 entidades federativas de México. Colinda con Sinaloa, Durango y Zacatecas al norte, con Jalisco al este y sur, y con el Océano Pacífico al oeste. Tiene una superficie de 26 979 kilómetro cuadrado km<small>2</small> y una población de 920 185 habitantes. Su capital es Tepic.
=== Municipios ===
* Acaponeta (municipio) Acaponeta
* Municipio de Ahuacatlán (Nayarit) Ahuacatlán
* Amatlán de Cañas
* Compostela (Nayarit) Compostela
* Municipio de Huajicori Huajicori
* Ixtlán del Río
* Jala
* Xalisco (municipio) Xalisco
* Del Nayar
* Rosamorada (municipio) Rosamorada
* Ruiz (municipio) Ruiz
* San Blas (municipio) San Blas
* San Pedro Lagunillas (municipio) San Pedro Lagunillas
* Santa María del Oro (Nayarit) Santa María del Oro
* Santiago Ixcuintla (municipio) Santiago Ixcuintla
* Tecuala (municipio) Tecuala
* Tepic (municipio) Tepic
* Municipio de Tuxpan (Nayarit) Tuxpan
* La Yesca
* Bahía de Banderas (municipio) Bahía de Banderas

+++++ Naypyidaw +++++
Naypyidaw es la capital de Birmania. Tiene alrededor de 100.000 habitantes.

+++++ Nazismo +++++
Nazismo: Totalitarismo alemán de los años 30, autodenominado III Reich, que provocó la muerte de millares de Asquenazí judíos, gitanos, etc. La posición Revisionismo revisionista en la ''controversia de los historiadores'' (''Historikerstreit''), de mediados de los años 80. Y la ampliación de los totalitarismos al comunismo soviético. Además alguna interpretación de Theodor Mommsen Mommsen considera que el holocausto, no fue una decisión de Adolf Hitler Hitler, sino mas bien una radicalización de la guerra contra los bolcheviques relativizan la historiografia sobre esta época de Alemania<ref>Pier Paolo Poggio  « Nazismo y revisionismo histórico » Akal 2006 trad de ''Nazismo e revisionismo historico'' </ref>,<ref>Die Realisierung des Utopischen:die Endlösung der Judenfrage im Dritten Reich [http://www.jstor.org/pss/40185281 ''Geschichte u. Geselschaft'' 1, 1983]</ref>

wikiweet:wiki/Nazisme

+++++ Nebraska +++++
Nebraska es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es Lincoln (Nebraska) Lincoln. Su población es de 1 774 571 habitantes (según datos de 2007).

+++++ Necesidad +++++
Una necesidad es la sensación impulsiva que lleva a tratar de cubrir una carencia, es decir, la falta de algo.
En Economía, este término hace referencia al deseo de los consumidores de obtener un determinado bien o servicio. Las necesidades económicas son ilimitadas, ya que siempre que uno adquiera una cosa va a sentir ganas de poseer algo mejor, más completo o que complemente a lo que ya se tiene.
Sin embargo, los bienes económicos son escasez escasos, por lo que su disponibilidad es menor a lo que todos desearían tener. Esto da origen al valor de las cosas dentro del mercado o precio, y a la ciencia económica que busca administrar y distribuir razonablemente estos bienes para que, aunque las necesidades sean ilimitadas, tratar de satisfacerlas (pero no saciarlas completamente, porque no se puede) de forma ordenada y eficaz.

+++++ Nelson Mandela +++++
Nelson Mandela, cuyo nombre completo es Nelson Rolihlahla Mandela o también conocido como Madiba, nació el 18 de julio de 1918 y falleció el 5 de diciembre de 2013 en Johannesburgo. Fue presidente de Sudáfrica durante los años 1994 a 1999, luchador contra el apartheid y premio Nobel de la Paz. Mandela estuvo encarcelado durante 27 años en Robben Island, siendo el preso número 46664. También fue abogado.
== Biografía ==
Nelson Mandela nació en Mvezo el 18 de julio de 1918. Fue uno de los trece hijos de la familia. Pertenecía a ramas nobles, porque su bisabuelo fue el rey Ngubengcukka. Su padre se llamaba Gadla Henry Mphakanyiswa y su madre, Nonqaphi Nosekeni Fanny.
En sus estudios, Mandela fue a estudiar en el Colegio Universitario De Fort Hare para obtener un título, pero fue expulsado da allí por participar en una huelga. Después de ser expulsado, fue a Johannesburgo donde acabó bachillerato en 1941 y estudió derecho en la Universidad de Witwatersrand hasta licenciarse en 1943. Un año más tarde se casó con Evelin Ntoko Mase en 1944 hasta 1958, tras divorciarse después de 14 años casados. Posterior, se casó con Winnie Madikizela desde 1958 hasta 1992 y por último con Graça Machel desde 1998 hasta su muerte.
Desde la creación del Partido Nacional Sudafricano en 1948, Nelson Mandela empieza su carrera política. Tanto el partido como él tenían la idea de luchar contra el racismo. Mandela huyó de Sudáfrica en secreto y se encontró con políticos de Argelia, pero en 1962, la policía detuvo a Nelson Mandela, que dos años más tarde, entró en prisión.
En 1964, Nelson Mandela ingresó en Prisión en Robben Island, donde su popularidad fue aumentando más en todo el mundo. Se intentó poner en libertad a Nelson Mandela, pero el Gobierno rechazó todas las propuestas. En total, Nelson Mandela pasó 27 años en la cárcel, donde seguía reclamando que se detuviese el racismo en Sudáfrica.
En la cárcel hizo trabajos forzados. Mandela, al ser del grupo más bajo de los prisioneros, solo tenía como permitido recibir una visita y una carta cada 6 meses.
Se sabe que el Servicio Secreto Sudafricano tuvo intención de asesinar a Nelson Mandela, pero la trama fue conocida y no llegó a ejecutarse. Durante los últimos diez años de prisión, Mandela estuvo en dos prisiones distintas. En 1985, el presidente   Botha ofreció la liberación condicional de Mandela, pero con unas condiciones que para Mandela no le parecían de libertad, rechazando él mismo la oferta. Dijo que si no había organización en la gente, era imposible que hubiese libertad para él.
Mandela fue trasladado de prisión en los años 1982 y 1988 hasta su liberación. En 1989, Botha sufrió un derrame cerebral y tuvo que dimitir en Frederik Willem de Klerk. Klerk ordenó que Mandela saliese en libertad.
Tras ser puesto en libertad, tanto Klerk como Mandela empezaron a negociar la unión de todos los sudafricanos. En 1993, los dos, (Mandela y Klerk), recibieron el Premio Noble de la paz.
Cuatro años más tarde de su liberación, Nelson Mandela fue elegido presidente de Sudáfrica. Al acabar su mandato en 1999 dejó la presidencia. En 2004 dejó la vida pública, aunque seguía apareciendo en varios actos públicamente como en el Campeonato Mundial de fútbol de Sudáfrica en 2010.
Después de retirarse de la vida pública, Mandela, sufre crisis en su salud, yendo varias veces al hospital en un corto período. Su salud empeoró en 2013, cuando en Junio de 2013 estuvieron a punto de desconectarle de las máquinas que le alargaban la vida. Según rumores Mandela estuvo en estado vegetativo y muerte clínica. Unos meses después se indicó que Mandela había vuelto a su casa de Johannesburgo y el 5 de diciembre de 2013, Jacob Zuma afirma la muerte de Nelson Mandela, tras varios homenajes en todo el Mundo. Mandela fue enterrado en la ciudad donde vivió su niñez, en Qunu.
== Marco histórico ==
Nelson Mandela nació cuando Sudáfrica se llamaba Unión sudafricana. Cuando la forma de Gobierno era Monarquía y posteriormente, un primer ministro sin monarca. La unión sudafricana se disolvió en 1960 para pasar a la República sudafricana, donde el racismo se hizo insoportable para las personas de color negro. En esa época, se aprobaron nuevas leyes en las que las personas de raza negra eran considerados unos simples esclavos. Por ejemplo, solo los de raza blanca tenían derecho a ir a la playa. Después de que Klerk entrara en la presidencia se suprimió el apartheid y el país pasó a llamarse República de Sudáfrica.
==Hechos importantes durante la vida de Nelson Mandela==
===Inventos===
*Durante su vida se crearon la informática y los videojuegos
*La tarjeta de crédito
*La televisión e Internet
===Guerras===
*Vive los últimos años de la Primera Guerra Mundial
*Segunda Guerra Mundial
*Se encuentra preso, durante los últimos años la Guerra Fría
===Papas===
*Juan Pablo II
*Pío X
*Juan Pablo I
*Benedicto XVI
==Presidentes célebres de Sudáfrica==
*Daniel Malan
*Hendrik Verwoerd
*Pieter Willem Botha
*Jacob Zuma
==Otros activistas contra el ''apartheid'' y la integración negra==
*Desmond Tutu
*Oliver Tambo
*Martin Luther King Jr.
== Frases célebres ==
*"Nadie nace odiando a otra persona por el color de su piel, o su origen, o su religión"
*"Después de escalar una montaña muy alta, descubrimos que hay muchas otras montañas por escalar"
*"No es valiente aquel que no tiene miedo sino el que sabe conquistarlo."
*"Cuando el agua ha empezado a hervir, apagar el fuego ya no sirve de nada."
*"La educación es el arma más poderosa para cambiar el mundo."
*"Soy el amo de mi destino, soy el capitán de mi alma."
*"Mañana muchos maldecirán mi nombre."
*"Mi ideal más querido es el de una sociedad libre y democrática en la que todos podamos vivir en armonía y con iguales posibilidades."

+++++ Neodimio +++++
El neodimio es un elemento químico. Su símbolo es ''Nd'' y su número atómico es el 60. Fue descubierto en 1885 por Carl Auer von Welsbach.
Es un lantánido que compone el metal de Misch aproximadamente en un 18% siendo una de los lantánidos más reactivos. Posee un brillo metálico-plateado y brillante. Oscurece rápidamente al contacto con el aire formando un óxido. Pertenece a la familia de los elementos de transición interna y contiene en su forma estable 60 electrones.
El neodimio nunca se encuentra en la naturaleza como elemento libre. Se encuentra en minerales como la arena de monacita y basanita, que presentan en su composición pequeñas cantidades de todos los metales de las tierras raras (lantánidos y actínidos). También se puede encontrar en el metal de Misch. Es difícil separarlo de otros elementos de las tierras raras.
Es uno de los elementos químicos raros, que puede ser encontrado en las casas en equipos tales como televisores en color, auriculares tipo casco, lámparas fluorescentes y cristales. Todos los compuestos químicos raros tienen propiedades comparables.

+++++ Neolítico +++++
El Neolítico (Nueva Edad de Piedra) —por contraposición al Paleolítico (Antigua Edad de Piedra)— es uno de los periodos en que se considera dividida la Edad de Piedra. El término fue acuñado por John Lubbock en su obra de 1865 que lleva por título ''Prehistoric Times''.
Proviene del idioma griego griego νέος, ''néos:'' ‘nuevo’; λίθος, ''líthos:'' ‘piedra’.
Inicialmente se le dio este nombre en razón de los hallazgos de herramientas de ''piedra pulimentada'' que parecían acompañar al desarrollo y expansión de la agricultura. Hoy en día se define el Neolítico precisamente en razón del conocimiento y uso de la agricultura o de la ganadería.
Abarca distintos períodos temporales según los lugares. Se sitúa entre el 7000 a. C. y el 4000 a. C. aproximadamente. Este período se inició en el Kurdistán antes del 7000 a. C. (quizás hacia el 8000 a. C.) y se difundió lentamente, sin que en Europa pueda hablarse de Neolítico hasta fechas posteriores al 5000 a. C.
== Influencia del cambio climático==
A partir del 8000 a. C., el cambio climático (época posglaciar) hizo huir a los rebaños de renos hacia el norte, provocando una disminución de la caza. Este cambio de clima hacia el 8000 a. C (en que se pasó a un clima templado) hizo que el hombre modificara sus costumbres.
Características de este período son la completa domesticación de algunos animales (el asno, el caballo, el reno y otros), la sustitución de los útiles de piedra tallada por los de piedra pulimentada (que no es la novedad más importante, si bien es la que da nombre al período), una práctica desaparición de las manifestaciones artísticas y el desarrollo de los cultivos.
==La alfarería==
Un invento de capital importancia para la vida de las personas, y que tuvo un desarrollo muy rápido, es la alfarería. Permitió la construcción de recipientes para líquidos y facilitó enormemente la vida del hombre, que ya no necesitaba estar permanentemente en las cercanías del agua, o realizar a menudo largos recorridos para abastecerse, pues almacenaba el agua, y también granos, semillas, productos molidos, etcétera, en los recipientes de alfarería. Solo necesitaba desplazarse periódicamente para renovar el abastecimiento de la cantidad consumida desde el suministro anterior.
== Arte neolítico ==
Del Neolítico se conservan grandes monumentos megalíticos, entre ellos:
* Los menhires: monolitos verticales ocasionalmente antropomorfos, con los que se hacía culto al sol.
* Los dólmenes: sepulturas construidas con dos o más piedras verticales cubiertas por una losa horizontal.
* Los crómlechs: conjuntos de menhires y dólmenes de forma circular que solían tener carácter Religión religioso.
Además en este período se desarrolló un estilo de pintura rupestre en la zona Levante español levantina de la Península Ibérica basado en la pintura de escenas de caza en rocas al aire libre, con representaciones esquemáticas de figuras humanas.

+++++ Neox Kidz +++++
Neox Kidz consiste en seccion del canal Neox,donde se muestra series para niños.
== Empieza ==
Neox Kidz comienza a las siete de la madrugada.
== Termina ==
Neox Kidz termina sobre las doce y cincuenta y cinco de la mañana.

+++++ Nepal +++++
imagen_bandera= Flag_of_Nepal.svg
 capital= Katmandú
 superficie= 147.181
 superficie_agua= 2.8%
 población= 27.676.547
El país tiene una extensión de 147.181 kilómetro cuadrado km², y una población de 27.676.547 habitantes.

+++++ Neptunio +++++
El neptunio es un elemento químico. Su símbolo es ''Np'' y su número atómico es el 93. Fue obtenido por primera vez en 1940 por McMillan y Abelson bombardeando uranio con deuterones de gran velocidad. Su nombre proviene del planeta Neptuno.
Cuarto de la familia de los actínidos o segundo período de transición interna de la tabla periódica de los elementos. Se obtiene artificialmente. Es un metal blanco plateado, similar químicamente al uranio. Existen diversas variedades cristalinas. El neptunio es un elemento reactivo que es mezclable a la mayoría de los elementos.
Se obtiene más abundantemente como subproducto en la fabricación de plutonio. El neptunio metálico se obtiene del trifluoruro de neptunio por reducción con vapor de bario a 1.20 °C. Algunas trazas de neptunio se encuentran naturalmente en productos de desintegración de las reacciones de transmutación en minerales de uranio.

+++++ Neptuno +++++
Imagen:Neptune-visible.jpg thumb left El planeta Neptuno
Neptuno es un planeta del sistema solar. Es el más lejano del Sol, encontrándose a una distancia de 4501 millones de kilómetros.
El planeta tiene un diámetro de 49.528 km. Es de color azul, y tiene 8 satélites, de los cuales los más importantes de llaman Nereida y Tritón
Neptuno tiene un período de rotación de 16 horas y 7 minutos terrestres, y uno de traslación de 164 años, 280 días y 7 horas terrestres.
 título=El más lejano
 contenido=Plutón era el planeta de nuestro sistema solar más alejado del Sol, pero ya no es considerado un planeta, sino un planetoide. Debido a eso, Neptuno es ahora el más alejado.
{{clr{{Sistema solar

wikiweet:wiki/Neptunus

+++++ Nestor Kirchner +++++
Néstor Carlos Kirchner (Río Gallegos, 1950 - El Calafate, 2010) fue un político argentino, presidente de la República entre 2003 y 2007. Néstor Carlos Kirchner Ostoic nació en Río Gallegos, capital de la provincia de Santa Cruz (Patagonia), el 25 de febrero de 1950, hijo de Néstor Carlos, descendiente de inmigrantes alemanes y funcionario de Correos, y de María Ostoic, de una familia de origen croata instalada en Punta Arenas (Chile).
Miembro de la Juventud Peronista, estudió derecho en la Universidad Nacional de La Plata y en 1975 se casó con la también militante justicialista Cristina Fernández. Ambos formaron parte de la corriente izquierdista que apoyó a los Montoneros en los años turbulentos que precedieron al golpe de estado militar que derrocó a la presidenta María Estela Martínez de Perón.

+++++ Netbook +++++
Una netbook es una pequeña computadora portátil (similar a una computador laptop, pero con menos tamaño). Gracias a su tamaño, el precio es menor. Suelen contar con 1 o 2 gigabytes de RAM.
== Concepto ==
El netbook está diseñado para cumplir con requisitos simples: navegación en Internet, procesador de textos, hoja de cálculo y visualización de contenidos multimedia. Es posible jugar videojuegos simples.
== Galería ==
Image:HP 2133 Mini-Note PC (front view compare with pencil).jpg
Image:ASUS Eee PC 900 0010.JPG
Image:ASUS_Eee_White_Alt-small.png
Image:Guang Hua Digital Plaza Launch Acer Aspire One.jpg

+++++ Neumático +++++
cubierta de caucho u otro material sintético, que se asienta en una llanta. Puede o no llevar cámara (inflada).

+++++ Neurona +++++
La neurona es una célula de sistema nervioso sistema nervioso central, que tiene la propiedad de ser eléctricamente activa. Es decir, produce una electricidad corriente eléctrica que es enviada a lo largo del axón, una larga extensión de la célula, y que permite que la información fluya de una neurona a otra o de una neurona a una célula muscular.
Estas son las únicas células del cuerpo que tienen la propiedad de poder transmitir información eléctrica. Son millones en el cerebro y en la médula espinal.
== Complejidad ==
El sistema nervioso central se compone de alrededor de 100 Millón millones de neuronas. Cada neurona puede hacer contacto con otras mil. Esto hace que sea el sistema biológico más complejo, el segundo es el sistema inmunológico.
== Véase también ==
* partes del cerebro
* capacidad cerebral humana

+++++ Neuschwanstein (Castillo) +++++
El castillo de Neuschwanstein está por encima de Hohenschwangau cerca de Füssen, en el sur de Baviera

http://de.pluspedia.org/wiki/Schloss_Neuschwanstein
http://www.neuschwanstein.de/

[http://www.wikivoyage.org/de/Neuschwanstein WIKIVOYAGE:Neuschwanstein]

+++++ Neutrón +++++
El neutrón es una partícula subatómica con carga neutra, es decir, sin carga. Se ubican en el núcleo átomo atómico. A excepción del hidrógeno, todos los elemento químico elementos tienen al menos un neutrón en sus átomos.
Para saber cuantos neutrones tiene un átomo, se resta la masa atómica con el número atómico. Por ejemplo: El número atómico del vanadio es el 23 y su masa atómica es 51. Entonces:
:<math>51 - 23 = 28</math>
El átomo de vanadio tiene 28 neutrones.
Los neutrones son fundamentales en las Energía nuclear reacciones nucleares: una reacción en cadena se produce cuando un neutrón causa la fisión o rotura de un átomo, produciéndose un mayor número de neutrones que causan a su vez otras fisiones. Según esta reacción se produzca de forma controlada o incontrolada se tiene lo siguiente:
*Reacción incontrolada: sólo se produce cuando se tiene una cantidad suficiente de combustible nuclear -masa crítica-; fundamento de la Bomba atómica bomba nuclear.
*Reacción controlada: mediante el uso de un moderador en el reactor nuclear; así se aprovecha de la energía nuclear para producir electricidad en las central nuclear centrales nucleares por ejemplo.

+++++ Nevada +++++
Nevada es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''Carson City'' aunque su mayor ciudad es ''Las Vegas''.
Su población es de 2.565.382 hab. (2007) y sus gentilicios son Nevadeño -a, Nevadense.<ref>http://translationjournal.net/journal//30gentilicios.htm</ref>

[http://www.nevada.gov www.nevada.gov]
{{De Wikipedia}}

+++++ Nevado Ojos del Salado +++++
El Nevado Ojos del Salado es un estratovolcán situado en la Cordillera de los Andes, cercano al límite entre Argentina y Chile. Con sus 6.879 m de altura, es el volcán más alto del mundo y la segunda cima más alta del Hemisferio Occidental y del Hemisferio Sur, siendo superado por el Cerro Aconcagua (6.962 m).
Debido a su ubicación en la Cordillera de los Andes y el desierto de Atacama, la montaña presenta condiciones climáticas muy secas con nieve únicamente durante el periodo invernal y sólo en los tramos superiores. A pesar de esto, existe un pequeño lago sin nombre de 100 m de diámetro, ubicado en un cráter a 6.390 metros de altitud en la zona oriental del volcán, lo que lo convertiría en el lago conocido situado a mayor altitud del mundo.

+++++ Nevado del Ruiz +++++
El Nevado del Ruiz es un nevado de la Cordillera de los Andes, ubicado en la cordillera central de Colombia, entre los departamentos de Tolima y Caldas. Tiene una altura de 5321 metros.
El nevado se ubica a 129 km de Bogotá, y a 52 km de Manizales. El volcán hace parte del Parque Nacional Natural Los Nevados, e incluye otras cumbres nevadas como las de los Nevados del Tolima, Nevado de Santa Isabel Santa Isabel, Nevado el Cisne El Cisne y Nevado del Quindío Quindío, las cuales están cubiertas por glaciares que han ido retirándose de manera significativa desde 1985 a causa del calentamiento global.
== Tragedia de Armero ==
''Articulo principal:'' Tragedia de Armero
El 13 de noviembre de 1985, después de meses de dar señales de una creciente actividad, el volcán Nevado del Ruiz, entró en erupción. El intenso calor hizo que la nieve acumulada en la cima se derritiera, y millones de metros cúbicos de agua, corriendo cuesta abajo, formaron un gran alud de barro y ceniza volcánica, un lahar, que sepultó el pueblo de Armero, con un saldo de más de 25.000 víctimas. Fue, y sigue siendo, la peor y más mortífera erupción de la historia de Colombia, y de todo el Hemisferio Occidental.

+++++ Newbie +++++
Newbie (llamado tambien Noob o N00b) es el termino que se da en internet para la gente nueva en algo; Ejemplo: ''Tu eres un newbie en Vikidia''.

+++++ Newpages-url +++++
PUTAS HARRY PUTAS

+++++ Neymar +++++
Neymar Da Silva Santos Júnior (São Paulo, 5 De Febrero 1992) es un futbolista Brasil brasileño Que Juega Como Delantero En El Club De Futbol Barcelona De La Primera División Española y Que Fue Nominado Al Balón De Oro En Dos Ocasiones En 2011 y Luego En El Año 2012 Hizo Su Debut En El Club Brasileño Santos En El Año 2009 Con Tan Solo 17 Años.
Neymar Mide Un Metro Con 75 Centímetros y Pesa 64 Kilogramos Ha Hecho 186 Goles En Toda Su Trayectoria Profesional Tanto En El Santos Como En El Barcelona y Ocupa El Numero Once En Su Camiseta Ademas Es Hábil En Ambos Pies y Obtuvo El Premio A Mejor Jugador En La Copa Confederaciones Del Año 2013.

+++++ Neón +++++
El neón es un elemento químico. Su símbolo es ''Ne'' y su número atómico es el 10. Es un gas noble que se emplea principalmente para la iluminación por medio de ámparas fluorescentes.
Es el segundo gas noble más ligero, y presenta un poder de refrigeración, por unidad de volumen, 40 veces mayor que el del helio líquido y tres veces mayor que el del hidrógeno líquido. En la mayoría de las aplicaciones el uso de neón líquido es más económico que el del helio.
El neón se encuentra usualmente en forma de gas monoatómico. La atmósfera terrestre contiene 15,8 ppm y se obtiene por subenfriamiento del aire y destilación del líquido criogénico resultante. El neón es el quinto elemento más abundante en el universo por masa, luego del hidrógeno, helio, oxígeno y carbono. Se encuentra en pequeñas cantidades en la atmósfera y en la corteza terrestre se halla en una proporción de 0,005 ppm.

+++++ Niamey +++++
Niamey es la capital de Níger. Tiene una población de 674.950 habitantes.

+++++ Nicaragua +++++
imagen_bandera= Bandera de Nicaragua.png
 idioma_oficial=idioma español español
 capital= Managua
 superficie=129.494
 superficie_agua= 7,7%
 población=5.465.100
 población_densidad=
 imagen_mapa=NIC orthographic.svg
Nicaragua es un país ubicado en en el istmo Centroamérica  centroamericano. Su capital es Managua.
Limita con Honduras, al norte, y con Costa Rica, al sur, en cuanto a límites marítimos colinda con El Salvador, Honduras, Costa Rica y Colombia. Posee costas en el océano Pacífico y el mar Caribe.
Nicaragua es un país volcán volcánico y clima tropical tropical, en su interior alberga también dos grandes lagos: el lago Managua (conocido por los nicaragüenses con el nombre aborigen Xolotlán) y el lago Nicaragua (conocido también como Cocibolca o lago de Granada).
El país tiene una extensión de 129.494 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.465.100 habitantes. El presidente actual es Daniel Ortega Saavedra (2014)
El idioma oficial es el idioma español españoly la moneda es el córdoba aunque también circula el dólar estadounidense por todo el país.
==Historia==
Habitado por pueblos precolombinos, el actual territorio de Nicaragua fue conquistado por España en el siglo XVI. Nicaragua perteneció al Imperio Español (hasta 1821), al Primer Imperio Mexicano y a la República Federal de Centroamérica. Se constituye como país independiente en 1838, bajo el nombre de Estado de Nicaragua y se empieza a llamar República de Nicaragua desde 1854.
==Geografía==
Está ubicado en el centro del istmo centroamericano. Limita al norte con Honduras, al sur con Costa Rica, al oeste con el océano Pacífico y al este con el mar Caribe.
En Nicaragua se encuentran desde sabanas, hasta montañas vírgenes con especies autóctonas, y tiene uno de los lagos más grandes del mundo, con especies exóticas como el tiburón de agua dulce; mesetas aún despobladas con clima primaveral todo el año en el centro y pacífico del país, incluyendo zonas frías; playas aún vírgenes, donde actualmente se está asentando una oleada de nuevos turistas; volcanes activos; islas  poco exploradas aún como Ometepe, Zapatera, las Isletas de Granada o Corn Island, entre otras.
==Hidrografía==
Nicaragua es un país de grandes lagos y abundantes ríos. La vertiente del Caribe acoge a los ríos más largos y caudalosos, muchos de ellos con posibilidad de navegación. Los más importantes son el río Coco, que hace frontera con Honduras, el río San Juan, que hace frontera con Costa Rica, Tuma, Siquia e Indio.
==Flora y fauna==
En general la fauna de las Selva tropical selvas lluviosas del país son el jaguar, el danto, diversos tipos de monos, la Guacamayo guacamaya, el quetzal, el águila harpía, las serpientes y los cocodrilos.
El bosque seco se da en la zona del Pacífico y en algunos puntos del norte y el Caribe del país. En estos bosques se da una estación seca durante el invierno, sin embargo llueve mucho durante la estación húmeda. Estos bosques albergan pumas, venados, monos y diversas especies de reptiles.
El bosque tropical de pino coníferas se da en la zona del Atlántico norte. Se caracteriza por la presencia de diversos árboles típicos como el pino. También se dan algunas especies de mamíferos como los venados y los coyotes.
Las sabanas se dan en todo el país y su vegetación varía según la región. La fauna de las sabanas se compone de venados, coyotes y pecaríes; sin embargo, la mayoría de sabanas del país han sido convertidas en terrenos de cultivo y pastoreo.
==Clima==
Nicaragua al ubicarse en la zona intertropical posee un clima tropical con variaciones dependiendo del relieve y la altitud; Además incluye los vientos alisios del Océano Pacífico y el Mar Caribe. El clima de la costa Pacífica es cálido durante todo el año y muy árido con un periodo estival muy seco y una estación de lluvias y alta humedad.
La costa Caribe presenta un clima muy húmedo durante todo el año con fuertes vientos alisios. La lluvia es muy intensa y a veces se generan inundaciones, este clima se clasifica entre tropical marítimo a tropical muy húmedo.
La zona del lago presenta un clima tropical con estación seca entre noviembre y abril y lluvias moderadas entre mayo a octubre. La temperatura suele ser elevada y la media ronda todo el año entre los 33 grados celsius.
La zona montañosa presenta un clima templado.
==Economía==
La agricultura es una de las principales actividades económicas, destacan los cultivos de algodón, ajonjolí, banano, café, cacao, caña de azúcar, plátano, maíz, maní, frijol judía y sorgo.
En la agricultura también se incluyen los frijoles que son indispensables para un nicaragüense que tradicionalmente se acompañan con derivados del maíz como tortilla o güirilla, con derivados de la leche y también con arroz ya sea revueltos (gallopinto) o separados.
==Literatura==
En el siglo XIX nace en Nicaragua uno de los más grandes escritores de habla hispana: Rubén Darío, que inicia el movimiento modernista. Rubén Darío inició su carrera literaria en Chile, al publicar en 1888 uno de sus más importantes libros, ''Azul''.

+++++ Nicolas Sarkozy +++++
Nicolas Sarkozy es el presidente de Francia. Es miembro del UMP, que es el partido más importante de la derecha política francesa. Luego de haber sido varias veces ministro, entre 1993 y 2007, fue elegido como presidente, tras de doce años de presidencia de Jacques Chirac. Asumió el cargo el 16 de mayo de 2007.
== Infancia ==
Nicolas Sarkozy nació el 28 de enero de 1955 en París (distrito 17). Su padre, Pál Sárközy de Nagybocsa, llegó a Francia en 1948, tras la invasión de su país, Hungría, por la Federación de Rusia comunista. Su madre, Andrée Mallah, es la hija de un cirujano parisino, Judio Sefardí, nacido en Grecia y convertido al catolicismo.
Es el segundo hijo de una familia de tres niños. Es por su madre que sus padres tuvieron un divorcio en 1959.
==Vida==
A sus 19 años, Nicolas Sarkozy terminó su preparatoria<!-- ¿¿¿Pasó su grado??? - Corregí a "Pasó su preparatoria", pero no estoy seguro -->. Se trasladó con su familia a Neuilly-sur-Seine (donde estuviera a la altura de su elección como Presidente de la República)<!-- No entiendo aquí... -->. Estudió derecho en la Universidad de Nanterre.
A sus 27 años, se casó con Marie-Dominique Culioli que es la hija de un farmacéutico corso. Con ella tuvo dos hijos. A sus 34 años, se separa y se vuelve a casar con Cecilia Cigana-Albeniz, la esposa de Jacques Martin (receptor de frances televisión). Cecilia es la madre de dos hijas. A los 41 años, contrae matrimonio y se convierte en director de su oficina de comunicación. Al año siguiente, nació de su unión su tercer hijo. Tuvo cinco hijos.
En 2008, se divorció y se casó con Carla Bruni (modelo y cantante).
==Políticas==
En el 2002, Sarkozy fue Ministro del Interior, donde fue responsable de la policía y la seguridad.
En 2004 es Ministro de Finanzas por unos meses, y el ministro del Interior, de nuevo.
En Francia, la elección presidencial es de dos rondas. En la segunda ronda, sólo se puede votar por los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la primera ronda. La elección se hace por sufragio universal<!-- ¿¿?? -->. Candidato para las elecciones presidenciales francesas del 2007, obtuvo 31,18% de los votos emitidos en la primera ronda. Ganó la segunda ronda para hacer frente Ségolène Royal con 18.983.138 votos (53,06%).
El Presidente de la República es el Jefe de Estado, y él designa al Primer Ministro. Nicolas Sarkozy eligió a François Fillon, que fue a su lado durante la campaña electoral

+++++ Nicolás Copérnico +++++
Nicolás Copérnico (19 de febrero de 1473  – 24 de mayo de 1543) fue un astrónomo polaco.
Copérnico fue el que propuso la teoría heliocéntrica, que consiste en que el Sol es el centro del universo y la Tierra y los demás planetas giran a su alrededor. Este sistema se usa actualmente y su teoría es conocida como ''Revolución Copernicana''.

+++++ Nicolás Maduro +++++
Un ex conductor de autobús. Maduro llego a ser un dirigente sindical, antes de ser elegido miembro de la Asamblea General en 2000. Fue nombrado a una serie de posiciones en el gobierno de Venezuela bajo Chávez, en ultima instancia, se hizo ministro de Relaciones Exteriores en 2006. Fue descrito como "el más capaz de administrador y político del círculo íntimo de Chávez".
Tras la muerte de Chávez fue anunciado el 5 de marzo de 2013, Maduro asumió los poderes y responsabilidades del Presidente. Una elección especial se llevo a cabo el 14 de abril de 2013 para elegir a un nuevo Presidente, y Maduro ganó por un estrecho margen como el candidato del Partido Socialista Unido; fue inaugurado oficialmente el 19 de abril.

+++++ Nicosia +++++
Nicosia es la capital (ciudad) capital de Chipre. Tiene una población de 219.200 habitantes.
*Wikiweet:wiki/Nicosia En Wikiweet

+++++ Nieve +++++
La nieve es una de las dos formas de agua sólida junto con el hielo.
La nieve es la lluvia que se congela, se forma en las nubes a una temperatura cercana a 0° grados centígrados. El agua se convierte en pequeños copos de nieve con forma de estrella.
La nieve se derrite con el aumento de la temperatura, se infiltra en el suelo y alimenta las capas de agua subterránea. En las laderas las aguas del deshielo forman torrentes que alimentan los ríos que tienen un régimen nival.
A la nieve caída recientemente se le llama ''nieve en polvo'' y si está helada se le llama ''nieve dura''
* Un ventisquero es una zona en la montaña donde se dan grandes acumulaciones de nieve debido a la acción del viento que la empuja a determinados sitios resguardados.
* Un nevero es una gruesa capa de nieve dura que se mantiene de un invierno al siguiente aunque la temperatura suba, pues si está en una zona montañosa orientada al Norte y a la sombra no se derrite totalmente ni en verano.
* Una avalancha es una masa de nieve que se desprende de la ladera de una montaña, sus efectos son devastadores.

+++++ Nigel Terry +++++
Nigel Terry (Brístol, 15 de agosto de 1945) es un actor inglés de cine. Es conocido por participar en la película de Excalibur, aunque también destaca en otras películas como ''Troya''.

+++++ Nigeria +++++
imagen_bandera= Bandera de Nigeria.png
 nombre_oficial=República federal de Nigeria
 capital=  Abuja
 superficie= 923,768
 superficie_agua=  1,4%
 población= 168,833,776
Nigeria es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República federal de Nigeria, y su capital es Abuja.
El país tiene una extensión de 923,768  kilómetro cuadrado km², y una población de 168,833,776 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.

+++++ Night at the Museum +++++
''Night at the Museum'' (''Una noche en el museo'' en Hispanoamérica y ''Noche en el museo'' en España) es una película de comedia estadounidense. Estrenada el 22 de diciembre de 2006, la película fue escrita por Robert Garant y Thomas Lennon y dirigida por Shawn Levy. El reparto incluye a Ben Stiller, Robin Williams, Dick Van Dyke, Mickey Rooney, Bill Cobbs, Ricky Gervais, Carla Gugino, Paul Rudd, Steve Coogan y Owen Wilson.
== Sinopsis ==
Un padre divorciado trata de establecerse, impresionar a su hijo y encontrar su destino. Él se presenta para un trabajo como vigilante nocturno en el Museo Americano de Historia Natural de la ciudad de Nueva York, posteriormente, descubre que los objetos expuestos, animados por un artefacto mágico de Egipto, vuelven a la vida durante la noche.
Al principio le va muy mal tratando de mantener el orden y la calma en el museo, pero al final se vuelve muy buen amigo de todos y juntos ayudan a recuperar aquel artefacto mágico egipcio, ya que ha sido robado por los antiguos vigilantes del museo.
== Curiosidades ==
* Al ir a vencer a los antiguos guardias, solo salen del museo Roosevelt, Rexy y los hombres pequeños, pero cuando vuelven salen casi todos los componentes del museo.
* Al volver al museo, aparecen una llama y un reno que no estaban en el museo.

+++++ Niklas Luhmann +++++
Niklas Luhmann (*8 de diciembre de 1927 en Lüneburg-6 de noviembre 1998) fue un sociólogo Alemania alemán y fundador de la teoría de sistemas sociales.
{  class="wikitable"
  La comunicación no tiene propósito, ni es entelequia alguna, que suceda, o no 
es todo
lo que se pueda afirmar

 }

+++++ Ninfa +++++
En la mitología griega, las ninfa eran deidades femeninas menores que típicamente estaban asociadas a un lugar natural concreto.
Las ninfas se consideraban espíritus divinos que animaban la naturaleza. En las obras de arte eran representadas como hermosas doncellas.Se creía que vivían en árboles, cimas de montañas, ríos, arroyos, cañadas y grutas.<ref>Homero, ''Odisea'' vi.123 y sig., xii.318; ''Ilíada'' xx.8, xxiv. 615.</ref>

+++++ Nintendo +++++
Nintendo es una compañía Japón japonesa fabricante de videoconsolas consolas de videojuegos y de videojuegos creada en 1889. Primero, Nintendo vendía Cartas Hanafuda, un juego de cartas japonesas, pero desde de 1975 empezaron a distribuír videojuegos. En todo el mundo ha vendido más 400 millones de consolas, y más de 2 mil millones de videojuegos.
Es mejor conocida por sus concolas Game Boy, Nintendo 64, Game Cube y Wii, aunque también por algunos de sus videojuegos, como Mario, The Legend of Zelda o Pokémon.

+++++ Nintendo 3DS +++++
La Nintendo 3DS es una consola desarrollada por Nintendo que cuenta con visión estereoscopia.
La consola puede verse en tres dimensiones sin necesidad de llevar ningún complemento  especial. La consola salió el 26 de febrero de 2011 en España y tiene varias revisiones, la Nintendo 3DS XL y la Nintendo 2DS.

+++++ Nintendo 64 +++++
Nintendo 64 es una consola de videojuegos creada por Nintendo en 1996.

+++++ Nintendo Entertainment System +++++
La Nintendo Entertainment System fue la segunda consola de videojuegos producida por Nintendo. Este juego fue muy popular en Estados Unidos en 1985.
Los controles de la NES eran muy sencillos. Su ''joystick'' era rectangular y tenía los siguientes botones: arriba, abajo, izquierda, derecha, Select, Start, A y B. La NES tambien permitía el juego de dos jugadores a la vez (solo en los juegos multijugador).
Una infinidad de juegos fueron lanzados para la NES, entre ellos estaban los mas conocidos, Super Mario Bros, The Legend of Zelda, Metroid, Megaman, Castlevania, Donkey Kong y Final Fantasy. Las secuelas de varios juegos se siguen vendiendo hoy en día.
5 años despues, Nintendo lanzo otra version de la NES llamada Super Nintendo Entertainment System (SNES).
 título=Juego mas vendido
 contenido=¿Sabías que Nintendo vendio alrededor de 40,23 millones de copias del juego Super Mario Bros?}}

+++++ Niobio +++++
El niobio es un elemento químico. Su símbolo es ''Nb'' y su número atómico es el 41. La aplicación más importante es como elemento de aleación para la construcción de máquinas y gaseoductos de alta presión.
El niobio es un metal dúctil, gris brillante, que pasa a presentar una coloración azul cuando permanece en contacto con el aire, a temperatura ambiente, un largo período. Sus propiedades químicas son muy parecidas a las del tántalo, que está situado en el mismo grupo.
La aplicación más importante es como elemento de aleación para la construcción de máquinas y gaseoductos de alta presión. También se utiliza en «superaleaciones», para soportar temperaturas mayores a 650 °C, por ejemplo, en las turbinas de los aviones de reacción y en los tubos de escape de los automóviles. Suele formar parte de cerámicas electrónicas y de objetivos fotográficos.

+++++ Nitrógeno +++++
El nitrógeno es un elemento químico. Su símbolo es ''N'' y su número atómico es el 7. Es el elemento más abundante de la atmósfera terrestre, representando el 78% de esta.
La aplicación comercial más importante del nitrógeno diatómico es la obtención de amoníaco por el proceso de Haber. El amoníaco se emplea con posterioridad en la fabricación de fertilizantes y ácido nítrico.
Las sales del ácido nítrico incluyen importantes compuesto químico compuestos como el nitrato de potasio (nitro o salitre empleado en la fabricación de pólvora) y el nitrato de amonio fertilizante.
Los compuesto orgánico compuestos orgánicos de nitrógeno como la nitroglicerina y el trinitrotolueno son a menudo explosivos. La hidracina y sus derivados se usan como combustible en cohetes.

+++++ Niue +++++
imagen_bandera= Flag of Niue.svg
 nombre_oficial=Niue
 capital=  Alofi
 superficie= 262 km²
 superficie_agua=  0%
 población= 4076
Niue es un país en Oceanía. Está en libre asociación con Nueva Zelanda. Su capital es Alofi (Niue) Alofi. El país se conforma por solamente una isla.

+++++ Niulakita +++++
Niulakita es una de las nueve islas que componen Tuvalu. Tiene una población de 40 a 45 habitantes. Es la isla habitada más pequeña y también la más al sur de todo Tuvalu. Se encuentra a 270 kilómetros de Funafuti, la capital del país. Tiene una forma ovalada (de huevo) y en su punto más ancho mide 1 kilómetro.
El suministro eléctrico de esta isla es 100% renovable, debido a que se utiliza energía solar. Solamente es posible llegar en barco debido a que no hay aeropuertos ni helípuertos.
== Historia ==
La isla fue descubierta por Álvaro de Mendaña en 1595 y fue apodada ''La Solitaria''.
Muchos siglos después, en 1949, varios aldeanos llegaron provenientes de Niutao y decidieron mudarse debido a la sobrepoblación que sufría aquella isla. En 2002 la isla tenía una población de 35 habitantes.
== Infraestructura ==
La isla cuenta con una clínica, una escuela primaria (que cuenta con 5 alumnos), una iglesia, una maneaba (un salón de reuniones donde todos los habitantes de reúnen para discutir temas relacionados a la isla), una estación meteorológica y varias casas tradicionales (con depósitos de agua).
Según el sacerdote de la isla, el apoyo de Canadá ha sido vital en el avance tecnológico de Niulakita, debido a que han donado paneles solares y las herramientas de la estación meteorológica.
Los caminos de Niulakita no están pavimentados y por el montón de vegetación que hay en la isla (que es lo que brinda de alimentos a la aldea), es prácticamente imposible construir un aeropuerto.
== Geografía y diversidad ==
La isla, como la mayoría de las islas de Tuvalu, no cuenta con estanques de agua dulce; el terreno es arenoso y está lleno de vegetación (en su mayoría palmeras de cocos y bayas). En bastante difícil navegar por barco alrededor de Niulakita debido a la gran fuerza de sus olas la mayor parte del tiempo.
== Vida ==
Niulakita no cuenta con conexión de internet y sus habitantes mantienen un estilo de vida tradicional. La mayoría de los aldeanos se dedican a la agricultura de subsistencia. Sus casas son sencillas y cuentan con una cocina y un deposito de agua en el patio trasero.
=== Gastronomía ===
Es difícil salir a pescar debido a la fuerza de las olas de alrededor de la isla y rara vez sus aldeanos comen pescado. El platillo principal son las aves, además de diversas frutas y verduras. También hay habitantes que practican la ganadería de cerdos.
 título=Isla más alta
 contenido=En Niulakita, la altitud máxima es de 5 metros sobre el nivel del mar (la más alta del país), eso quiere decir, que si Tuvalu se llega a hundir (por la subida del nivel del mar debido al calentamiento global), esta sería la última isla en hundirse.}}

+++++ Niutao +++++
Niutao es una isla en Tuvalu. Tiene una población de aproximadamente 700 habitantes.

+++++ Niño +++++
Un niño es una persona que posee una edad debajo de los 12 años. Posteriormente se convierten en adolescentes.
Los niños poseen unos privilegios y otros privilegios que no se les permite,que son,por ejemplo,la capacidad de no poder votar,la de tener educación obligatoria y otros más privilegios que se escriben en libros del gobierno,cómo la constitución española,algunos privilegios son los de poder ser adoptados,si su familia no se encuentra en condicionas correctas de vida,unos trabajadores se lo llevan a un lugar de adopción de niños,donde se les cuida hasta los 18 años.

+++++ No metal +++++
No metales se denomina a los elemento químico elementos químicos que no son metales. Algunas caracteríasticas son:
*No tienen lustre; diversos colores.
*Los estado sólido sólidos suelen ser quebradizos; algunos duros y otros blandos.
*Malos conductores del calor y la electricidad.
*La mayor parte de los óxidos no metálicos son sustancias moleculares que forman soluciones ácidas.
== Véase también ==
*Elemento químico
*Gas noble
*Halógeno
*Metal
*Metal del bloque p
*Tabla periódica de los elementos

+++++ Noah Munck +++++
Noah Muck (nació el 3 de mayo de 1996 en California, Estados Unidos), es un actor estadounidense mejor conocido por su papel en la serie de Nickelodeon, ICarly.
== Filmografia ==
{ class="wikitable"
! Año !! Título !! Personaje !! Notas
 -
  2008    The Rainbow Tribe    Ryan    personaje principal
 -
  2007-2012    ICarly    Gibby Cornelius Gibson    Personaje secundario (temporadas 1-3) ,
co-Protagonista (temporada 4-6)
 -
 rowspan=3 2008     All About Steve (película) All About Steve    Estudiante #2    Anunciado como un extra
 -
  Four Christmases    Michael
 -
  Wizards of Waverly Place    Wiz Tech Executive
 -
  2009    Phineas y Ferb    Xavier    Episodio: Phineas and Ferb's Quantum Boogaloo (voz) canción en el jardin hay una playa en el jardin.
 -
  2010    Reglas de Compromiso    Meckencie    Episodio: The Score
 -
 rowspan=2 2011    Bad teacher Bad Teacher    Tristan
 -
    The Troop    Olfateador     Episodio: A Sniff too Far
 -
  2012    Sam & Cat
 -
 }

+++++ Nobelio +++++
El nobelio es un elemento químico. Su símbolo es ''No'' y su número atómico es el 102. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Su nombre de debe en honor al inventor y químico sueco Alfred Nobel.

+++++ Nokia +++++
Nokia es una compañía fabricante de tecnología, principalmente de teléfonos móviles y portatiles, fundada en 1865.

+++++ Nokia 3310 +++++
Nokia 3310 fue un teléfono celular creado por Nokia y lanzado al mercado a finales del 2000.

+++++ Nolan Bushnell +++++
Nolan Bushnell (nacido el 5 de febrero de 1943) es un estadounidense, fundador de Atari Inc.. El inventó una version del Pong (para Atari). En 1974 recibio una demanda de Ralph Baer, por copiar un juego que ya estaba patentado (Pong).

+++++ Nombre +++++
El nombre es la designacion verbal con la que se identifica a una persona, animal, objeto o concepto, para distinguirlos uno de otro. El gramática son llamados sustantivos.
=== Nombre científico ===
El nombre científico es el nombre que se da a cada especie animal o vegetal. Esto se usa para no confundirlas, ya que así una especie se llama igual en todo el mundo y se escribe en el mismo idioma, el latín. Por ejemplo, el nombre científico del ser humano es ''Homo sapiens''.

+++++ Nombre científico +++++
El nombre científico es el nombre por el cual los biólogos nombran a todo organismo vivo. Sigue una nomenclatura binomial, o sea el nombre de la especie consta de dos partes: una indica el género y otra la especie. Nomenclatura binomial significa "dos nombres" o "sistema con dos partes de nombres".
Está formado por palabras del Latín o al menos palabras latinizadas que no son Latín real y pueden venir de otro idioma.
== Historia ==
La persona que popularizó el uso de este sistema fue el botánico y físico sueco Carolus Linnaeus (1707-1778)<ref>"Carolus Linnaeus - biography". anbg.gov.au. 2011. http://www.anbg.gov.au/biography/linnaeus.html.</ref>, quien intento nombrar todas las cosas del mundo natural y le asignó a cada especie (animal, vegetal o mineral) que conocía, un nombre binomial. Esta forma de nombrar habia sido usada antes de Linnaeus, pero antes de Linnaeus casi nadie usaba la nomenclatura binomial. Después de Linnaeus casi todo el mundo lo hizo.
== Valor de la nomenclatura binomial ==
El valor de la nomenclatura binomial viene por su economía, su uso generalizado, y la singularidad y estabilidad de los nombres en el sistema. El sistema reemplazo el uso de nombres descriptivos en Latín, que no eran prácticos de usar ya que eran largos ( y crecían todo el tiempo).
Una importante razón para la estabilidad de los nombres es que no necesitan ser descriptivos. Por ejemplo ''Simmondsia chinensis'' tiene el componente chinesis que significa "de China"; éste fue usado erróneamente, ya que las especies son de California. Sin embargo este nombre es usado mundialmente y no será corregido En el sistema de nombrado actual, un nombre es sólo una etiqueta, y se mantiene estable aunque no sea descriptivo. Por supuesto, los nombres ideales deberian ser descriptivos; esto hace que sea mas fácil recordarlos: Populus alba tiene hojas blancas en el inferior (alba es sinonimo de Blanco").
== De dónde viene el nombre ==
Los componentes de un nombre pueden venir aún así de cualquier fuente. A menudo vienen de palabras Latinas, pero también pueden provenir del Griego Antiguo, de un lugar, una persona, un nombre de un lenguaje local, etc.
Por si mismos los nombres son siempre gramaticalmente tratados como si estuviesen en una oración Latina. Por esto es que el nombre de la especie es a veces llamado con su "Nombre en latín", pero los científicos les gusta llamarlos como nombres científicos.
El nombre genérico debe ser único dentro de cada grupo de vida. El indicador de la especie no necesita ser único, pero por supuesto no puede ser usado dos veces con el mismo género.

+++++ Nordrhein-Westfalen +++++
Renania del Norte-Westfalia región alemana que comprende Westfalia, Renania y Lippe.

+++++ Norfolk +++++
imagen_bandera= Flag of Norfolk Island.svg
 capital= Kingston (Isla Norfolk) Kingston
 superficie= 34
 superficie_agua= despreciable
 población= 2 128
Norfolk es un grupo de islas ubicada en Oceanía. Pertenecen a Australia. En 2008, la población de las islas eran de 2 128 habitantes (entre todas).

+++++ Norteamérica +++++
Norteamérica (también llamada América del Norte) es un subcontinente formado por Canadá, Estados Unidos, Alaska y México. Tiene una extensión de 24.315.410 km² y una población de 47.879.662 habitantes. Su punto más alto es el monte McKinley con 6.236 metros de altura.
Limita al norte con el Océano Ártico océano Glacial Ártico, al este con el océano Atlántico, al sureste con el mar Caribe y al sur y al oeste con el océano Pacífico. Está conectado con América del Sur por el estrecho puente territorial que representa América Central.
==Hidrografía==
Los ríos que desembocan en el Océano Pacífico Pacífico, en general, son cortos, rápidos y de gran poder erosivo. Por el contrario los ríos que desembocan en el Atlántico son largos, caudalosos, navegables y con enormes cuencas hidrográficas. Entre ellos se encuentran algunos de los ríos más largos del mundo como el Río Misisipi Misisipi y su afluente el Misuri, los cuales tienen una longitud parecida a la del río Amazonas. El siguiente río en importancia es el San Lorenzo, con una cuenca de 1.600.000 km².
Otros ríos principales son: el Mackenzie y el Copper. El Río Grande, y el Negro discurren hacia el Atlántico. Por último, los ríos Yukón, Fraser, Columbia, Sacramento, San Joaquín y Colorado descargan en el Pacífico.
Además están los ríos que desembocan en el Ártico, que tienen la peculiaridad de que se hielan en invierno.
En América se encuentra una de las regiones de grandes lagos más grandes del mundo. Son de origen glaciar y se encuentran, principalmente en Canadá. Son miles los lagos canadienses.
==Vegetación==
La vida vegetal en el norte son los líquenes, musgos y hierbas bajas. En Canadá y en el oeste de Estados Unidos destacan las extensiones de coníferas, especialmente de secuoyas, pinos y abetos.
Casi la mitad del territorio lo conforman las Grandes Praderas. Las planicies de la costa mexicana se asemejan a las estepas de la Patagonia y las sabanas del Misisipi se asemejan a las pampas brasileñas, de Paraguay y Argentina. Lo mismo ocurre con los Apalaches y las cadenas montañosas de Brasil.
==Climas==
Debido a la situación geográfica, desde el polo norte hasta casi el ecuador, en el subcontinente se encuentran varias zonas climáticas, desde Selva tropical junglas y sabanas en las zonas bajas del sur de México a las áreas de hielos en Groenlandia. En el norte, Canadá y Alaska, los paisajes típicos los forman la tundra y la taiga. En las regiones interiores del continente destacan los desiertos y zonas áridas. Sin embargo, grandes extensiones del continente gozan de clima benigno para el asentamiento y la agricultura.

+++++ Noruega +++++
idioma_oficial = noruego
 imagen_bandera= Bandera de Noruega.png
 capital= Oslo
 superficie= 323.758
 superficie_agua= 5%
 población= 4.640.219
El país tiene una extensión de 323.758 kilómetro cuadrado km² y una población de 4 640 219 habitantes. Noruegaa fue un país pobre, pero en el último siglo se ha convertido en uno de los más ricos y con la economía de las más sanas y prósperas. Además, según la ONU, es clasificado como el estado más desarrollado del mundo.
image:No-map.png thumb left 150px Mapa de Noruega

+++++ Nota musical +++++
Las notas son palabras compuestas por una sola sílaba que se usan para designar a los sonidos musicales naturales.
Estas son, en orden ascendente, ''do'', ''re'', ''mi'', ''fa'', ''sol'', ''la'' y ''si''.
Sin embargo, al existir más sonidos que esos siete llamados ''naturales'', se usan signos llamados alteraciones para nombrarlos.
Las notas fueron creadas por Guido de Arezzo, un monje que descubrió que la primera sílaba de cada verso de una parte del ''Himno a San Juan'' formaban una escala ascendente de siete sonidos.
A estos los llamó ''ut'', ''re'', ''mi'', ''fa'', ''sol'' y ''la''. Más tarde se descubriría que ''ut'' sería muy difícil de Solfeo solfear y por eso se cambiaría su nombre a ''do''. El ''si'', por distintos motivos, era un sonido que se evitaba. Sin embargo, cuando este mito expiró se le asigno ese nombre en base a las primeras dos letras de ''San Juan'' en latín: ''Sancte Iohannes''.

+++++ Notebook +++++
Notebook, es un pseudoanglicismo para referirse a un laptop, lo que en Idioma francés francés llamarían ordinateur portable; sirva de consuelo en ruso se dice igual Ноутбук.

+++++ Nouakchott +++++
Nouakchott es la capital de Mauritania. Tiene alrededor de 881.000 habitantes.

+++++ Novalis +++++
Novalis (* 2 de mayo 1772 en el Castillo Oberwiederstedt; Cruz o daga † 25 de marzo de 1801 in Weißenfels), realmente Georg Friedrich Philipp Freiherr von Hardenberg, fue un escritor alemán de los primeros románticos, un filósofo y un ingeniero de minas.
==Citas==

+++++ Novela +++++
La novela es un texto narrativo escrito en prosa que se distingue de otros textos narrativos, como el cuento o la fábula, por su extensión. Esto permite el desarrollo detallado de una serie de acontecimientos que confirman el argumento. Debido a su extensión, la novela se divide en capítulos y, en algunos casos, estos se agrupan en secciones mayores, llamadas parte o libro.
El término ''novela'' deriva de un vocablo italiano, ''novella'', usado a fines de la Edad Media (siglo XIV), para designar a una forma de relato breve que presentaba una anécdota atractiva por su argumento ingenioso. Con este significado, ese término comenzó a usarse rápidamente en otros países europeos y, a partir del siglo XVII, pasó a denominar al género literario narrativo tal como lo conocemos actualmente.
== La novela ==
=== Características ===
La novela presenta una historia ficcional, donde los personajes interactúan y participan de distintas situaciones que conforman el argumento de la novela. Como en todo texto narrativo, un narrador cuenta la historia y es el encargado de relatar los detalles de la acción, de describir el ambiente y los personajes.
Por sus características, la novela crea en el lector la sensación de estar participando de un universo narrativo completo, en el que los personajes tienen características físicas y psicológicas determinadas, y participan de situaciones que hacen avanzar el relato. Para lograr esta impresión, las acciones de los personajes se complementan con las descripciones y los diálogos.
Las descripciones aportan detalles sobre el ambiente y la época, o las características físicas o psicológicas de los personajes.
Por su parte, los diálogos hacen avanzar la acción, y revelan las actitudes y los sentimientos de los personajes a través de sus propias palabras.
=== Personajes ===
En las novelas, suelen intervenir muchos personajes. De acuerdo con la importancia que tienen en la historia central, pueden ser primarios o secundarios.
Los personajes principales son los protagonistas; la atención del lector se centra en ellos porque sus acciones tienen consecuencias directas en el desenlace de la acción.
El resto de los personajes que no cumplen estas características, son secundarios. La extensión de la novela hace posible que el autor pueda desarrollar historias paralelas a la historia principal. Los personajes secundarios participan de estas historias que se encuentran en segundo plazo y, muchas veces, sus acciones tienen consecuencias importantes sobre los protagonistas.
=== Trama narrativa ===
Los textos narrativos, como en las novelas, se organizan alrededor de una estructura básica que los caracteriza. Esta estructura básica está formada por una serie de categorías fijas que componen la trama narrativa: el marco el suceso y el episodio.
* El marco es la situación de la narración. Allí se presentan los personajes, el lugar donde se desarrollarán los acontecimientos y el tiempo.
* El suceso se compone de:
** La complicación; modifica la situación inicial y desencadena el relato. Es la parte mas interesante del texto, porque permite que la narración avance y llegue al momento cumbre o clímax, cuando se pone en crisis la situación inicial.
** La resolución; es el desenlace del conflicto y puede resultar favorable o no para los protagonistas.
* El episodio está conformado por la suma del marco y el suceso.
En una novela, podemos distinguir varios episodios que conforman la trama principal del relato y constituyen el argumento de la obra. Pero, en este tipo de textos, también puede haber una o varias tramas secundarias que se desarrollan paralelas a la principal. Las distintas tramas se van relacionando en el interior del texto.
== Tipos de novelas ==
=== Según su contenido ===
Las novelas se dividen en varios tipos, según de qué traten. A continuación están los distintos tipos de novelas:
* Policíaca: es una novela que trata sobre uno o varios detectives y policías que intentan resolver un misterio. Un gran escritor de este género es Arthur Conan Doyle, creador de Sherlock Holmes
* De terror: trata de algún monstruo, fantasma o cosa espeluznante que puede asustarnos a tal grado de tener pesadillas. Un escritor de este género es Robert Lawrence Stine.
* Romántica: normalmente, esta novela trata sobre una persona que ama a otra. Cuenta cómo se conocieron, cómo se enamoraron y generalmente tiene un final triste en el que los dos se separan por algún motivo. También puede tratar de que una persona que se enamora de otra pero esta está enamorada, a su vez, de otra distinta. Un escritor de este tipo de novelas es Nicholas Sparks.
* De ciencia ficción: esta novela abarca la mayoría de las mismas. Trata de cosas imposibles de hacer en la vida real, cosas que no existen como un hombre que vuela o un extraterrestre que viene a la Tierra, un sillón que habla, entre muchas otras aventuras. Existen infinidad de escritores de éste tipo.
* Histórica: relata un hecho real, con un poco de fantasía para hacerla interesante. Existen muchísimas novelas históricas, que narran distintas épocas como cuando Cristóbal Colón descubrió América, entre otras.
* De aventuras: se centra en las aventuras de una persona o un ser vivo. Relata sus viajes, sus peligros y sus acciones. Por ejemplo, Las aventuras de Tom Sawyer, que trata sobre las aventuras de un niño.

+++++ Noviembre +++++
Noviembre es el undécimo mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 30 días. Su nombre se debe a que era el noveno mes del año en el antiguo calendario romano.
== Eventos especiales ==
*El 1 de noviembre se celebra el Día de Todos los Santos.
*El 2 de noviembre se celebra el Día de Muertos en gran parte del mundo.
*El 3 de noviembre se celebra en Panamá la separación de Colombia.
*El 5 de noviembre se celebra en Honduras la independencia del país y su separación de la Federación Centroamericana.
*El 15 de noviembre fue proclamada la república en Brasil.
*El 20 de noviembre se celebra la Revolución México mexicana.
*El 28 de noviembre se celebra el día de la Independencia de Panamá de España.

wikiweet:wiki/November

+++++ Nu metal +++++
Nu metal es un género musical creado a mediados de los años 90' en Estados Unidos.

+++++ Nube +++++
la nube, idioma inglés inglés ''cloud computing'', es una modalidad de compartir archivos, etc. via internet, mediante la red, lo que se filtra es el acceso no los archivos ubicados localmente en el teléfono inteligente (idioma inglés inglés ''smartphone''), computador PC etc.

+++++ Nueva Caledonia +++++
Nueva Caledonia es un grupo de islas en Oceanía. Las islas pertenecen a Francia. Tiene un área aproximada de 18 576 kilómetros cuadrados. Su población es de cerca 252 000 habitantes.

+++++ Nueva Delhi +++++
Nueva Delhi es la capital (ciudad) capital de la India. Tiene una población de 321 883 habitantes.

+++++ Nueva York +++++
Nueva York (o New York, en inglés) es una ciudad de Estados Unidos. Es la ciudad más grande de ese país. Tiene una población de 8 346 564 habitantes. Allí se encontraba el World Trade Center, donde se hallaban las Torres Gemelas que fueron derribadas en el atentado del 11 de septiembre de 2001.

+++++ Nueva Zelanda +++++
imagen_bandera= Bandera de Nueva Zelanda.png
 capital= Wellington
 superficie= 270.534
 superficie_agua= 2,1
 población= 3.939.000
 población_densidad= 15
Nueva Zelanda es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Wellington.
El país tiene una extensión de 270.534 kilómetro cuadrado km², y una población de 3.939.000 habitantes.
== Ubicación ==
El país se ubica en una isla al este de Australia.

+++++ Nuevo León +++++
Nuevo León es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es la ciudad de Monterrey.

+++++ Nuevo México +++++
Nuevo México (New Mexico en Idioma inglés inglés) es uno de los 50 estados de Estados Unidos.<ref>http://es.wikipedia.org/wiki/Estado_de_los_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica</ref> Su capital es ''Santa Fe'' y su población es de 2.059.179 habitantes (según los datos del censo de 2009).
[http://www.newmexico.gov/ www.newmexico.gov]

+++++ Nuevos Paises Bajos +++++
Nieuw-Nederland era una provincia en la costa este de Estados Unidos EE. UU. Los habitantes de los Nuevos Países Bajos eran nativos americanos, europeos y africanos.

+++++ Nuez +++++
''Juglans regia'', el nogal común, nogal europeo o nogal español, y, en México, nogal de Castilla es la especie más difundida en Europa, extendiéndose por todo el suroeste y centro de Asia, hasta el Himalaya y sudoeste de China. Oriundo del Oriente Medio, su cultivo es milenario. Es cultivado por la madera, las hojas aromáticas y el fruto comestible, y también como ornamental.
==Descripción==
Es un gran árbol caducifolio de la familia de las ''juglandáceas'', de entre 25 a 35 metros de altura y un tronco que puede superar los 2 m de diámetro. Posee grandes hojas pinadas (2 a 4 dm) compuestas de 5 o 9 folíolos de color rojizo al brotar y después se tornan verde oscuro. El tronco corto y robusto es de color blanquecino o gris claro, del cual salen gruesas y vigorosas ramas para formar una copa grande y redondeada.
En la misma planta se dan flores femeninas y masculinas, las primeras aparecen en las ramas del mismo año, agrupadas en racimos de dos a cinco florecillas pequeñas y de color rojizo, mientras que las masculinas brotan en ramas del año anterior formando amentos colgantes de entre 5-10 cm de color púrpura verdoso. Las flores femeninas forman un nuez (fruto del nogal) fruto globular de cáscara verde semi-carnosa (fruto en drupa -llamada popularmente "nuez" pero botánicamente no lo es-) con una semilla corrugada de color marrón en su interior que los romanos llamaban (''Jovis glans''), "bellotas de Júpiter", de este término deriva el nombre genérico ''Juglans''. En otoño, todo el fruto, incluida la cáscara, caen al madurar.

+++++ Nui +++++
Nui es un atolón y uno de los nueve distritos de Tuvalu. Según un censo de 2002, esta tenía una población de 548 habitantes.

+++++ Nuku'alofa +++++
Nuku'alofa es la capital de Tonga. Tiene alrededor de 24.500 habitantes.

+++++ Nukufetau +++++
Nukufetau es una isla en Tuvalu. Tiene una población de 393 habitantes.

+++++ Nukulaelae +++++
Nukulaelae es una isla en Tuvalu. Tiene una población de 393 habitantes.

+++++ Nuremberg +++++
''Nürnberg'' (probablemente esdrújula en castellano). Ciudad bávara al norte de Múnich.

+++++ Nutria +++++
 imagen=787px-Loutre d'Europe - Lutra lutra (1).jpg
  nombre_común = Nutria europea
  nombre_científico =''Lutrinae''
  hábitat = Ríos, lagos, mar
  talla =  De 60 a 90 cm de largo sin contar la cola
  peso = Alrededor de 11 kg)
  longevidad = Entre 7 y 9 años
  alimentación = Pez Peces, moluscos, crustáceos, anfibios
  imagen_mapa = European Otter area.png
Las nutrias (nombre científico : ''Lutrinae'') o lutrinés son mamíferos carnívoros acuáticos que forman una subfamilia (biología)   subfamilia, la de los mustélidos y son excelentes natación   nadadores.
En nuestros días, se conocen 13 especies de nutrias. Tienen ancestros ​​terrestres, pero están perfectamente adaptadas a la vida en el agua (agua dulce o agua de mar  de  mar). Sus cuerpos alargados, sus patas cortas y por lo general palmeadas, más o menos, dependiendo de la especie y su cola musculada, que le sirve para orientarse e impulsarse ala vez, les permiten moverse con facilidad en el agua, donde pasan mucho tiempo, nadando y encontrando alimentos (peces, moluscos, etc) ..
En la mayoría de los casos, viven en ambientes de agua dulce (ríos, lagos, estanques, etc.) y son semi-acuáticas, cazando también en tierra o buscando refugio en ella. Sólo la nutria de mar (''Enhydra lutris'') y la nutria marina (''Lontra felina''), como su nombre indica, son especies verdaderamente Mar   marinas . La nutria marina no se encuentra casi nunca fuera del agua, ni para dormir, por lo que es la más acuátia y utiliza una piedra como una herramienta para abrir los mariscos que come.
==Morfología==
Mide entre 59 y 85 cm, a lo que hay que añadir la cola, que es ancha en la base y afilada en el extremo. Ésta mide entre 25 y 60 cm., es decir, más de la mitad de la longitud de la cabeza y el cuerpo juntos . Tiene unas patas cortas y entre sus dedos existe una membrana interdigital (especie de tejido que une los dedos) que ocupa toda su longitud.
El pelo es lustroso, espeso e impermeable, el color en la espalda es pardo oscuro, más intenso en el lomo que en las extremidades, y en el vientre es gris, menos en la garganta que es de color blanco sucio.
Los machos suelen ser de mayor envergadura que las hembras.
Su dentadura consta de 36 dientes, teniendo en la mandíbula superior 6 incisivos, 2 colmillos, 8 premolares y 2 muelas y, en la inferior, 2 premolares menos.
Las nutrias suelen vivir entre ocho y quince años.
==Vida==

Las nutrias viven siempre en las proximidades del agua. En las orillas de los ríos y lagos abunda la vegetación y es fácil encontrar lugares escondidos en los que la nutria encuentra resguardo.
En primavera, la hembra pare sus cachorros en una madriguera, junto a un remanso del río. La entrada de la madriguera está al mismo nivel que el agua y existe un agujero en la parte superior para la ventilación.
Suelen nacer dos crías, cubiertas de un finísimo pelo de color castaño claro, y durante las 4 primeras semanas de vida no abren los ojos.
Las pequeñas nutrias quedan al cuidado de su madre, ya que el padre abandona la madriguera. A los cuatro meses las crías dejan de mamar y salen de caza con la madre.
==La caza==
La nutria acecha sigilosa desde la orilla, hasta que descubre un pez. Entonces se desliza sin ruido dentro del agua, nada tras él, lo atrapa entre sus dientes y lo saca a tierra. Aunque lo que más le gusta es el pescado, también caza aves acuáticas, como fochas y patos.
las nutrias son estupendas nadadoras y bucean muy bien. pueden estar hasta 6 ó 7 minutos bajo el agua sin tener que salir a respirar a la superficie.
==Problemas en su hábitat==
El principal problema al que se enfrentan las nutrias es a la contaminación de los ríos donde vive. Las aguas de algunos ríos en los que viven las nutrias están contaminados por vertidos y basuras y muchos peces mueren envenenados debido a ello. Esto hace que las nutrias mueran por falta de alimento, o tengan que buscar otros ríos no contaminados para sobrevivir.

+++++ Nutrición +++++
La nutrición es el conjunto de fenómenos que permite a las células alimentarse. Por extensión, también es alimentar al organismo.
Todos los seres vivos se alimentan, de una manera u otra. Podemos hablar acerca de la nutrición de un gato y también de una planta.
==En los seres humanos ==
Alguien que se alimenta mal está en un ''estado de desnutrición'' aún comiendo lo suficiente (desde un punto de vista energético), pero si solo consume un alimento: esta persona no morirá de hambre, pero sufre carencias. Si una persona come muy poco, estará en un estado de malnutrición.
La ingesta de energía recomendada es de 1500 a 2000 kcal para los niños, entre 2200 y 2700 kcal para los hombres adultos, y entre 1800 y 2200 kcal para las mujeres adultas.
El ciencia, que estudia los efectos de la nutrición en la salud es la dietética.
== Tipos de nutrición en los seres vivos==
* Nutrición autótrofa (la que llevan a cabo los organismos que producen su propio alimento). Los seres autótrofos son organismos capaces de sintetizar sustancias esenciales para su metabolismo a partir de sustancias inorgánicas. El término autótrofo procede del griego y significa "que se alimenta por sí mismo". Las plantas son seres autótrofos.
* Nutrición heterótrofa (la que llevan a cabo aquellos organismos que necesitan de otros para vivir). Los organismos heterótrofos (del griego "hetero", otro, desigual, diferente y "trofo", que se alimenta), en contraste con los autótrofos, son aquellos que deben alimentarse con las sustancias orgánicas sintetizadas por otros organismos, bien autótrofos o heterótrofos a su vez. Entre los organismos heterótrofos se encuentran los animales.

+++++ Nutriente +++++
Los nutrientes o elementos nutritivos son todos los compuestos orgánicos y minerales necesarios al organismo vivo para asegurar y sostener la vida.
Hay seis categorías de nutrientes: agua, hidrato de carbono hidratos de carbono, proteínas, Lípido grasas, vitaminas y minerales.
Los nutrientes son componentes básicos de los alimentos y utilizados por el cuerpo para cubrir sus necesidades, su crecimiento y su desarrollo.
Un nutriente puede ser utilizado directamente por el cuerpo sin ningún tipo de modificación química o puede provenir de los alimentos digestión   digeridos.
=== Nutrientes esenciales ===
Los que son vitales para el organismo, dado que no los puede sintetizar. Es decir, son las sustancias que de forma ineludible se tienen que obtener del medio ambiente. Para los humanos, éstos incluyen ácidos grasos esenciales, aminoácidos esenciales, algunas vitaminas y ciertos minerales. El oxígeno y el agua también son esenciales para la supervivencia humana, pero generalmente no se consideran nutrientes cuando se consumen de manera aislada.
=== Según su cantidad ===
En función de la cantidad necesaria para las células y organismos, se clasifican en:
=== Macronutrientes ===
Se requieren en grandes cantidades diarias (habitualmente del orden de gramos). Estos nutrientes participan como sustratos en los procesos metabólicos.
=== Micronutrientes ===
Se requieren en pequeñas cantidades (habitualmente en cantidades inferiores a miligramos). Estos nutrientes participan en el metabolismo como reguladores de los procesos energéticos, pero no como sustratos. Son las vitaminas y los minerales.

+++++ Nuuk +++++
Nuuk es la capital del territorio dependiente de Dinamarca, Groenlandia. Se ubica en la costa sur de la isla, por lo que no suele estar cubierta de hielo.

+++++ Níger +++++
imagen_bandera= Bandera de Níger.png
 nombre_oficial= República de Níger
 capital= Niamey
 superficie= 1,267,000
 superficie_agua=  despreciable
 población= 13,957,000
 población_densidad= 8,4
Níger es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Níger, y su capital es Niamey.
El país tiene una extensión de 1,267,000 kilómetro cuadrado km², y una población de 13,957,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma francés francés y el idioma hausa hausa.

+++++ Níquel +++++
El níquel es un elemento químico. Su símbolo es ''Ni'' y su número atómico es el 28. Al igual que el cobre, es un metal conocido desde la prehistoria y se usa para la acuñación de monedas. Aproximadamente el 65% del níquel consumido se emplea en la fabricación de acero inoxidable austenítico y otro 12% en superaleaciones de níquel.
El níquel aparece en forma de metal en los meteoritos, junto con el hierro (formando las aleaciones kamacita y taenita) y se encuentra en el núcleo de la Tierra también junto al hierro. Combinado se encuentra en minerales diversos como garnierita, millerita, pentlandita y pirrotina.
Las minas de Canadá, Cuba y Rusia producen hoy día el 70% del níquel consumido. Otros productores son Bolivia, Colombia, Puerto Rico, Nueva Caledonia (provincia de ultramar de Francia) y Republica Dominicana.

+++++ Níscalo +++++
El níscalo es un hongo comestible. Su forma de vida es micorriza micorrízica.Archivo:Edelreizker-1.jpg thumb left ilustración de Albin Smalfuss, 1897
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black"> NíscaloArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Lactarius deliciosus'' (Carl von Linné L. ex Fr.) S.F.Gray 1821
 -
  colspan ="3"  Archivo:Lactarius deliciosus.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:lightblue"  Reino 
 hongo
 Fungi
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" División     Basidiomicotas
 Basidiomycota
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Clase     Basidiomicetes
 Basidiomycetes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden     rusulales
 Russulales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    Rusuláceas
 Russulaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Género    lactarios
 Lactarius
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Especie    níscalo
 Lactarius deliciosus
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Autor 
 colspan="3"   (L. ex Fr.) Samuel Frederick Gray S.F.Gray
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Año de publicación 
 colspan="3"   1821
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    ...
 ...
 -
 }

+++++ Nómada +++++
Se dice que una persona, una familia o un pueblo es nómada cuando no tiene un lugar fijo de residencia permanente, sino que se desplaza con frecuencia de un lugar a otro. Es lo contrario a sedentario, que se dice de la persona que vive en un lugar fijo y si se desplaza a otro lugar vuelve a su morada al cabo de un tiempo.
La humanidad entera fue nómada durante toda la Prehistoria, pues los grupos humanos se desplazaban a lugares donde abundaba la caza o las plantas de las que obtenían su alimento y cuando estas zonas no ofrecían suficiente alimento o el clima se volvía más frío las abandonaban y buscaban otras que les ofrecieran mejor cobijo y alimentación.
Gracias al nomadismo la humanidad pobló el planeta durante milenios, sobrevivió y se adaptó a fenómenos naturales como las Glaciación glaciaciones o a territorios hostiles como los desiertos.<ref>[http://books.google.es/books?id=1AfnqMoYD34C&pg=PA27&dq=los+n%C3%B3madas&hl=es&sa=X&ei=OhXYUvvgMM6r0gXHyICIAg&ved=0CEMQ6AEwAw#v=onepage&q=los%20n%C3%B3madas&f=false ''Consumidores Nómadas'' en Google libros.]</ref>
==Vida nómada en el desierto==
Los desiertos son grandes extensiones de terreno casi despoblados. En ellos han vivido en tiempos pasados los nómadas, que eran pastores, viajaban con sus rebaños buscando pastos nuevos para sus animales y no tenían morada fija. Vivían en tiendas portátiles hechas con palos, pieles o fibras vegetales entrelazadas. Sus rebaños estaban formados por vacas, ovejas, cabras o dromedarios.
Los nómadas actuales están desapareciendo porque resulta difícil vivir de esa manera en la sociedad actual y les es más fácil la vida sedentaria en las ciudades.<ref>[http://books.google.es/books?id=H02zU9KA9_UC&pg=PA131&dq=los+n%C3%B3madas&hl=es&sa=X&ei=OhXYUvvgMM6r0gXHyICIAg&ved=0CFQQ6AEwBg#v=onepage&q=los%20n%C3%B3madas&f=false ''Comprensión y adquisición de conocimientos a partir de textos'' en Google libros]</ref>
+++++ Número +++++
En Matemáticas, un número es cualquier símbolo que representa alguna cantidad, no importando qué tan chica o grande sea ésta cantidad. Los números pueden ser positivos o negativos, con decimales o sin éstos. Un decimal es una fracción de número, representada después de un punto (.), llamado punto decimal.
Con los números se realizan Operaciones matemáticas operaciones, tales como sumas, restas, multiplicación multiplicaciones o división divisiones. Son de vital importancia para la vida diaria, y, aunque no lo creas, los ocupamos en todo el tiempo, pues los usamos para contar cualquier cosa.
== Tipos de números ==
* Número natural: es cualquiera de los números que se usan para contar los elementos de un conjunto. Ejemplos: 2, 35, 108, 3158, etc.
**Número primo: es un número que sólo se puede dividir entre él mismo y entre 1 sin que dé números decimales. Ejemplos: 3, 5, 7, 13, etc.<ref>[http://www.philica.com/display_article.php?article_id=216 Ouannas, M. (2011). Distribution of prime numbers. PHILICA.COM Article number 216]</ref>
**Número compuesto: es el que se pueden descomponer en producto de números primos.
* Número decimal: se denominan números decimales aquellos que poseen una parte decimal, en oposición a los números enteros que carecen de ella. Ejemplos: 0.5, 0.982, 0.41, etc.
* Número entero Números enteros: son un conjunto de números que incluye a los números naturales distintos de cero (1, 2, 3, ...), los negativos de los números naturales (..., −3, −2, −1) y al 0.
** Número negativo: se caracteriza por ser menor que 0. Siempre van con el prefijo "-". Ejemplos: -100, -3, -0.31, -18, etc.
** Número positivo: es cualquier número mayor a cero 0 al que para distinguirlo mejor se le coloca delante el prefijo "+". Ejemplos: +1, +2, +3, +4, etc.

+++++ Número atómico +++++
El número atómico es, en química, el número que es igual a la cantidad de protón protones que están en el núcleo del átomo. En la tabla periódica, los diferentes elemento químico elementos químicos están ordenados por su número atómico: el hidrógeno tiene el número 1, el helio el 2, el litio el 3, y así sucesivamente.
Como la cantidad de protones en un átomo es la misma que la cantidad de electrones, el número atómico indica también el número de electrón electrones presentes en ese átomo.

+++++ Número compuesto +++++
Se llaman números compuestos los números naturales que no son Número primo primos. Por lo tanto los números compuestos se pueden descomponer en producto de números primos.
La operación de representar en número compuesto como un producto de los factores primos que lo forman se llama factorización prima o completa.
En la imagen 1 se ve la factorización del número 42.
Sería: ''<big>42 = 2 x 3 x 7</big>''

+++++ Número decimal +++++
Se denominan números decimales aquellos que poseen una ''parte decimal'', en oposición a los números enteros que carecen de ella.
== Parte entera y parte fraccionaria ==
La parte entera corresponde a un número entero (es decir que puede ser cero, o un número negativo); la parte decimal o fraccionaria, corresponde al ''valor decimal'' situado entre cero y uno.
La coma decimal: se emplea una coma(,) como separador, esta forma en común en las publicaciones de habla hispana y se utiliza también en las notaciones manuales.
: <big>3,141592</big>
== Clasificación ==
Atendiendo a la definición, y llamando ''parte entera'' a la parte que está a la izquierda del separador decimal y ''parte decimal'' a la parte derecha del separador decimal, se puede construir la siguiente clasificación:
::<math>
   \rm n \acute{u} mero
   \left \{
   \begin{array}{l}
      \rm entero \\
      \rm decimal
      \left \{
         \begin{array}{l}
            \rm exacto \\
            \rm peri \acute{o} dico
            \left \{
            \begin{array}{l}
               \rm puro \\
               \rm mixto
            \end{array}
            \right . \\
            \rm no \ peri \acute{o} dico
         \end{array}
      \right .
   \end{array}
   \right .
=== Número decimal exacto ===
Los números decimales cuya parte decimal tiene un número finito de cifras se denominan números decimales exactos.
*Ejemplos:
**<big>5,85</big>
**<big>1,6</big>
=== Número decimal periódico ===
Son los números decimales cuya parte decimal tiene un número infinito de cifras que se repiten siguiendo un patrón, llamado ''periodo''. Si el patrón comienza inmediatamente después del separador decimal, se denominan números decimales periódicos puros; si el patrón comienza después del  anteperíodo, se denominan números decimales periódicos mixtos:
* periódico puro
: <big>0,33333... </big>
* periódico mixto
: <big>0,16666...</big>
=== Número decimal no periódico ===
Los ''números decimales no periódicos'' son los que contienen una parte decimal infinita y que no se repite.
*El Pi número π = <big>3,141592...</big> es un decimal no periódico

+++++ Número dígito +++++
dígito es un número de una cifra.

wikiweet:wiki/Cijfer

+++++ Número entero +++++
Los números enteros son un conjunto de números que incluye a los Número natural números naturales distintos de cero (1, 2, 3, ...), los opuestos de los números naturales (..., −3, −2, −1) y al cero, 0.
El conjunto de todos los números enteros se representa por la letra ℤ = {..., −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, ...}.
En la matemática moderna el conjunto de los números enteros al abarcar todos los enteros tanto negativos como positivos, representándolos en una recta numérica "llega" hasta el infinito hacia ambos lados, no existe un comienzo ni un final. La situación no cambiaría en el caso de usar el cero como "origen" para su localización.
Los números enteros se pueden subdividir en dos categorías, los pares y los impares.
== Números pares==
Los números enteros se pueden subdividir en dos categorías, una de ellas, la de los números pares está formada por los números enteros múltiplos de 2.
La cifra final de los números pares puede ser: 0, 2, 4, 6 u 8.
== Números impares==
Los números enteros se pueden subdividir en dos categorías, una de ellas, la de los números impares está formada por los números enteros que no son múltiplos de 2
Los números impares siempre terminan con un dígito 1,3,5,7, o 9.
Así que 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31 son números impares.

+++++ Número natural +++++
Se llaman números naturales a aquellos números que se pueden obtener al sumar el número 1 a sí mismo la cantidad de veces que se quiera. Así, tendríamos que el 2 es un número natural pues 2=1+1, tres también lo es pues 3=1+1+1=2+1, cuatro también 4=1+1+1+1=3+1=2+2, y así sucesivamente.
El conjunto que se va formando no tiene un último elemento, es decir, es infinito. Es fácil demostrarlo:
Supongamos que n es el último número natural que podemos tener. Siempre se le puede sumar 1 a cualquier número natural y obtendremos un natural, por lo tanto (n+1) existe y es un número natural. Entonces n no era el último, (n+1) debe serlo. Entonces razonamos de igual forma para (n+1)y así sucesivamente. Esta argumentación no tiene fin: entonces no existe un último número natural, con lo cual el conjunto es infinito.
== Subdivisión==
Los números naturales se pueden separar en Número primo números primos y Número compuesto números compuestos.
==Historia==
Antes de que surgieran los números para la representación de cantidades, el hombre usó otros métodos para contar, utilizando para ello objetos como piedras, palitos de madera, nudos de cuerdas, o simplemente los dedos. Más adelante comenzaron a aparecer los símbolos gráficos como señales para contar, por ejemplo marcas en una vara o simplemente trazos específicos sobre la arena. Pero fue en Mesopotamia alrededor del año 4.000 a. C. donde aparecen los primeros vestigios de los números que consistieron en grabados de señales en formas de cuñas sobre pequeños tableros de arcilla empleando para ello un palito aguzado. Este sistema de numeración fue adoptado más tarde, aunque con símbolos gráficos diferentes, en la Grecia Antigua y en la Antigua Roma. Desde estas civilizaciones han llegado hasta nosotros.

+++++ Número pi +++++
El número pi o número π es un número que representa la relación entre el ancho de un círculo, llamado diámetro, y lo que mide su borde exterior, llamado circunferencia.
Así pues, si el diámetro de un círculo mide de ancho 1, su circunferencia medirá π de largo; y si mide 5 de ancho, su circunferencia medirá 5 veces π de largo. El número pi es el mismo para todos los círculos, por lo que se dice que es una constante. El número pi es un poco más grande que tres:
:{{Caja <big>π <nowiki>=</nowiki> 3,1415926535897932.....</big>}}
El número pi es un número infinitamente grande, no tiene fin, ya que es un número irracional. Es tan grande que se pueden buscar otros números dentro de él, como un número de teléfono, y que los ordenadores más grandes pueden calcular muchísimas de sus cifras sin llegar al final, por que nunca acaba.

+++++ Número primo +++++
El conjunto de los números primos es un subconjunto propio de los Número natural números naturales que engloba a todos los elementos de este conjunto mayores que 1 que son Divisibilidad divisibles únicamente por sí mismos y por la unidad.
Por ejemplo, el número 7 tiene solo dos divisores que son el 1 y el mismo 7 por lo que 7 es número primo.
En otros términos, un número natural es primo o lineal si tiene exactamente dos divisores distintos que son el 1 y el mismo número en cuestión.
El número 1, al ser solo divisor sí mismo, se conoce como número unitario.
Un número natural con más de dos divisores distintos se conoce como número compuesto.
Por ejemplo, el número 4 tiene más de dos divisores distintos: el 1, el 2 y el 4, por lo que 4 es un número compuesto o rectangular, porque se puede formar un rectángulo con el número de puntos, mientras que con el número primo solo se puede formar una hilera de puntos, por lo que es conocido también como número lineal.
Los números primos menores que cien son 25, a saber: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89 y 97.
El teorema fundamental de la Aritmética establece que cualquier número natural mayor que 1 siempre puede representarse como un Multiplicación producto de números primos.

+++++ Número romano +++++
Los números romanos  son aquellos números que se escriben en letras en mayúscula,cada letra representa un numero,se puede hacer en forma de multiplicación,resta y suma{{operaciones}}
== Los números romanos ==
Las siguientes letras representan los números romanos:
* I:el número 1
* V:el número 5
* X:el número 10
* L:el número 50
* C:el número 100
* D:el número 500
* M:el número 1000
== Operaciones y caracteres matemáticos romanos ==
=== Resta ===
Para realizar una resta con números romanos,primero,se pone una letra de cantidad superior a la I y se pone detrás una letra inferior a la delantera,según la cantidad inferior,se le resta a la cantidad superior.
=== Suma ===
Primero,se coloca una letra cualquiera que no sea inferior a la delantera,si no superior a la delantera,y se suma la delantera y la trasera.
=== Multiplicación ===
Para realizar una multiplicación romana,primero,se colocan dos números juntos,y se les añade una linea encima de esos dos,entonces,la cantidad escrita se multiplica por 1000.
=== Caracteres no permitidos ===
Existe una norma antes de realizar cualquier operación romana,y es que no se puede ni sumar,ni restar,ni multiplicar,cualquier cantidad,usándola 3 veces seguidas

+++++ Número áureo +++++
La sección áurea es un número con el que se puede trazar rectángulos especiales. Si usted tiene un rectángulo de sección áurea, con longitudes de los lados x 1 y la distingue dae apegarse a la longitud del lado de la sección áurea es un cuadrado con una longitud de sección lateral dorada, no la forma del rectángulo. Los primeros 10 dígitos de un número infinito son: 1,6180339887. También se puede calcular la proporción áurea de la siguiente manera: (1 + √ 5): 2 La proporción áurea es un número, como π, π porque al igual que la proporción áurea tiene un número infinito de cifras decimales, con dos que no se repiten. A diferencia de π es para suscribirse a los rectángulos especiales, más que el diámetro de un círculo del tamaño y calcular la inversa

+++++ OTAN +++++
La OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte) es una alianza militar intergubernamental.

+++++ Oaxaca +++++
Oaxaca es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es la ciudad de Oaxaca de Juarez. Esta entidad se ubica en el sur del país, y se divide en 570 pequeños municipios.

+++++ Obaldía (corregimiento de La Chorrera) +++++
La Represa es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 549 (2010) y su representante es ''Nelys Ricaurte Vargas''<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>.

+++++ Obelisco +++++
Obelisco es un simbolo tipográfico que asemeja a una daga (en Idioma inglés inglés se llama ''dagger''), que se coloca al borde de un escrito para llamar la atención.

+++++ Oberlausitz +++++
Oberlausitz (alto lusacio ''Äberlausitz'', idioma sorbio ''Hornja Łužica'', bajo sorbio ''Górna Łužyca'' polaco ''Łużyce Górne'') es una región, en gran medida en Sachsen, y parcialmente en Polonia y Brandenburgo.

+++++ Objeto potencialmente peligroso +++++
Los objetos potencialmente peligrosos (PHO en la sigla en inglés) son cometas o asteroides (NEO), con orbitas cercanas y masas enormes, que pudieran provocar daños importantes.
Se comienza con Near earth objects desde la base de 3,7 mill. de km y diámetros de unos  100-150 m. Un ejemplo es LZ1 2012

+++++ Objeto transneptuniano +++++
Image:2006-16-a-full-1-.jpg thumb right Eris (planeta) Eris y su satelite Disnomia son dos TNO.
Trans-Neptunian Object o TNO en la nomenclatura en inglés es la denominación que los astrónomos dan a cualquier objeto que orbita él sol más alla de Neptuno pero que no es mayor para ser planeta o Satelite luna.

+++++ Objeto volador no identificado +++++
Imagen:Ovni nuvola.png 200px thumb Dibujo de un ovni.
Un objeto volador no identificado, más conocido como ovni es un objeto volador que no ha identificado, es decir, que supuestamente existen. Popularmente también se llaman platillos voladores o volantes.
== Relación con los extraterrestres ==
Popularmente, el ser humano asocia los ovnis y los extraterrestres debido a que en la mayoría de avistamientos coinciden, también a que es lo único paranormal en el planeta Tierra, también ya que gracias a ellos se realizan las abducción(ufología) abducciones.
== Aspecto identificativo ==
El aspecto más popular identificativo de un ovni es el ovni circular ,este se compone de un aspecto superior en tecnología y un cristal en la cima del ovni. Para aterrizar muestra unas patas de hierro que dejan aparcado el ovni, entonces, de esté desciende el ser extraterrestre por un rayo de luz. El segundo aspecto popular es el de las luces, principalmente son rojas, pero también hay muchas más, estas luces tienen una luz elevadamente potente. Otros aspectos populares tienen forma de vehículos que el hombre aún no ha diseñado que pueden volar.

+++++ Obras de arte más caras +++++
Lista de las obras más caras vendidas
En esta lista se encuentran las pinturas vendidas. También falta por ejemplo la « Mona Lisa » pero no, ya que no ha sido vendida.
[Actualización] marzo de 2010
    „No. 5,1948“ von Jackson Pollock für 140 Mio. US-Dollar
    „Adele Bloch-Bauer I“ von Gustav Klimt für 135 Mio. US-Dollar
    „Garcon á la pipe (Joven con la pipa)“ von Pablo Picasso für 104,2 Mio. US-Dollar
    „Dora Maar au Chat (Dora Maar con gato)“ de Pablo Picasso für 95,2 Mio. US-Dollar
    „Adele Bloch-Bauer II“ von Gustav Klimt für 87,9 Mio US-Dollar
    „Triptych,1976“ von Francis Bacon für 86,3 Mio. US-Dollar
    „Porträt des Dr. Gachet“ von Vincent van Gogh für 82,5 Mio. US-Dollar
    „Kindermord von Betlehem“ de Peter Paul Rubens en 76,7 Millones de US-Dólar
    „White Center (Yellow,Pink and Lavender on Rose)“ von Mark Rothko für 72,8 Mio. US-Dollar
    „Green Car Crash (Green Burning Car I)“ von Andy Warhol für 71,7 Mio. US-Dollar
    „Selbstbildnis ohne Bart“ von Vincent van Gogh für 71,5 Mio. US-Dollar
    „Die Klinik Gross“ von Thomas Eakins für 68 Mio. US-Dollar
    „Stillleben mit Vorhang,Krug und Obstschale“ von Paul Cézanne für 60,5 Mio. US-Dollar
    „Femme aux bras croisés“ von Pablo Picasso für 55,0 Mio. US-Dollar
    „Schwertlilien (también llamado Flores de lirio) von Vincent van Gogh für 53,9 Mio. US-Dollar
    „Pierrettes Hochzeit“ von Pablo Picasso für 51,6 Mio. US-Dollar
    „Die sitzende Frau im Garten“ von Pablo Picasso für 49,5 Mio. US-Dollar

----

+++++ Oceanic 2000 +++++
Oceanic 2000 es un edificio de condominios ubicado en la ciudad de Acapulco, en México. Cuenta con 33 pisos y mide 123 metros de largo.

+++++ Oceanía +++++
Oceanía es uno de los cinco continentes del planeta Tierra. Es el más pequeño del mundo (9 008 458 km²) y el menos poblado (34 300 000 habitantes). Tiene 13 países y 14 dependencias.
==Nombre==
El nombre de «Oceanía» se utiliza porque, a diferencia de los otros continentes, éste se compone principalmente del Océano Pacífico y los diversos mares adyacentes.
==Relieve==
Está formado por cientos de islas diseminadas por el Océano Pacífico. Las más grandes e importantes son Australia y Nueva Zelanda.
La región desértica o semiárida es la de mayor extensión: un 40% de su territorio está cubierto por dunas de arena. Oceanía es el continente más seco, más plano, con los terrenos de mayor antigüedad y los menos fértiles.
==Política==
Son pocos los países de Oceanía que gozan de libertad de expresión y sufragio universal. Solo Australia y Nueva Zelanda poseen gobiernos democráticos que pueden mantenerse a lo largo de los años, a pesar de que en Samoa, Vanuatu y Tonga los gobiernos están en crecimiento.
== División política ==
=== Países independientes ===
* Australia
* Fiyi
* Kiribati
* Islas Marshall
* Micronesia
* Nauru
* Nueva Zelanda
* Palaos
* Papúa Nueva Guinea
* Samoa
* Islas Salomón
* Tonga
* Tuvalu
* Vanuatu
=== Territorios dependientes ===
* Guám
* Hawái
* Isla de Pascua
* Isla Norfolk
* Islas Cook
* Islas Marianas del Norte
* Islas Pitcairn
* Nueva Caledonia
* Niue
* Polinesia Francesa
* Samoa Estadounidense
* Tokelau
* Wallis y Futuna

+++++ Ocelote +++++
* Nombre común: Ocelote
* Nombre científico: ''Leopardus pardalis''
* Distribución: ampliamente distribuido en América
* Hábitat: selva amazónica selva densa, montañas
* Talla: 70 - 90 cm de longitud
* Peso: 11 kg
* Longevidad: 10 años en la naturaleza
* Alimentación: carnívoro
* Estado de conservación: Preocupación
El ocelote (del náhuatl ''océlotl'') (''Leopardus pardalis'',  es una especie de mamífero Carnivora carnívoro de la familia Felidae. Se encuentra ampliamente distribuido en América, donde se diferencia en numerosas subespecies.
== Nombres comunes ==
El ocelote se conoce también como jaguarcito (Chaco), manigordo (Costa Rica y Panamá), cunaguaro (en Venezuela), tigrillo (en Colombia, México, Ecuador, El Salvador y Perú), jaguatirica (en Brasil), jaguarete´i o mbarakaja (en Idioma guaraní guaraní pequeño jaguarete o gato respectivamente) (en Paraguay), y gato onza en Argentina.
== Descripción ==
El ocelote es una especie de felino de mediano tamaño, con una longitud de cabeza y cuerpo de 70 - 90 cm, cola relativamente corta (30-40 cm, y un peso en el entorno de los 11 kg.
Poseen grandes orejas y gran sentido del oído, con unos ojos grandes y expresivos. Las extremidades anteriores tienen cinco dedos y las posteriores cuatro; las zarpas están provistas de almohadillas, que permiten al animal caminar sin hacer ruido, y con uñas largas, afiladas y completamente retráctiles, esto le resulta muy útil cuando no es necesario utilizarlas como, por ejemplo, al correr, y evitar, de este modo, su deterioro.
Sus ojos están muy bien adaptados a los cambios de luminosidad: las pupilas se contraen hasta formar una fina y negra línea vertical durante los días de mucha luz, pero se abren y se redondean en situaciones de oscuridad.
== Distribución ==
El ocelote está presente desde el sur de Estados Unidos hacia el sur, en todos los países de América continental, el norte de la Argentina y del Uruguay.
== Hábitat ==
Puede habitar selvas húmedas, zonas montañosas y hasta zonas desierto semidesérticas. Su hábitat se extiende desde Texas a Argentina. Es de hábitos nocturnos, pasando la mayor parte del día durmiendo en las ramas de los árboles o escondidos entre la vegetación.
== Comportamiento ==
=== Reproducción ===
Alcanzan la madurez sexual a partir de los 24 meses. Tras un periodo de gestación que oscila entre los 72 y 82 días, las hembras paren de una a dos crías, excepcionalmente tres o cuatro. Al nacer pesan unos 250 g y no abren sus ojos hasta 15 o 18 días más tarde. En cautividad se estima que puede llegar a vivir unos 20 años, es posible que mucho menos en la naturaleza.
=== Alimentación ===
Se alimenta de mamíferos medianos y pequeños; como zarigüeyas, monos, murciélagos y otros. También comen reptil reptiles (caimán caimanes jóvenes, lagartos y serpientes) y los huevos de las tortugas. Cazan aves y algunos son buenos pescadores. Cazan en solitario o en grupos familiares, y el éxito de la captura dependerá sobre todo de la vista y el oído; el olfato también está muy desarrollado, pero éste lo suelen emplear en el examen de la presa y en el reconocimiento del territorio marcado con orina por otros machos de la especie.
Las técnicas empleadas para cazar son variadas: en unos casos acechan a la presa y, en otros, en esperar escondidos y lanzarse después por sorpresa sobre sus víctimas.
== Conservación ==
La destrucción de su Ambiente hábitat es la principal amenaza para su supervivencia. Además, este animal es buscado por cazadores furtivos con el objetivo de comercializar su piel, en razón de los valores estéticos que la misma posee.

+++++ Octavio Paz +++++
Imagen:Octavio Paz.jpg thumb Octavio Paz.
Octavio Paz Lozano (Ciudad de México, 31 de marzo de 1914 - Ciudad de México, 19 de abril de 1998) fue un poeta, escritor, ensayo ensayista y diplomático México mexicano, que ganó un Premio Nobel de Literatura, por su obra, convirtiéndose así en uno de los tres mexicanos que han obtenido un premio Nobel.
== Obras ==
Octavio Paz, en toda su vida, escribió 10 obras Poema poéticas y 27 ensayísticas. Aparte de eso, tradujo tres obras. Enseguida hay una lista de todas sus obras y traducciones:
=== Poesía ===
* 1946 - ''Puerta condenada''
* 1937 - ''La rama''
* 1957 - ''Piedra de sol''
* 1958 - ''Libertad bajo palabra''
* 1962 - ''Salamandra''
* 1969 - ''Ladera Este''
* 1974 - ''El mono gramático''
* 1975 - ''Pasado en claro''
* 1976 - ''Vuelta''
* 1987 - ''Árbol Adentro''
=== Ensayos ===
* 1950 - ''El laberinto de la soledad''
* 1956 - ''El Arco y la Lira''
* 1957 - ''Las peras y el olmo''
* 1965 - ''Cuadrivio''
* 1966 - ''Puertas al campo''
* 1967 - ''Corriente Alterna''
* 1967 - ''Claude Levi-Strauss o el nuevo festín de Esopo''
* 1968 - ''Marcel Duchamp o el castillo de la Pureza''
* 1969 - ''Conjunciones y Disyunciones''
* 1969 - ''Postdata'' (segunda parte del libro ''El laberinto de la soledad'')
* 1973 - ''El Signo y el Garabato''
* 1974 - ''Los Hijos del Limo''
* 1974 - ''La Búsqueda Del Comienzo''
* 1979 - ''El Ogro Filantrópico''
* 1979 - ''In-mediaciones''
* 1982 - ''Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe''
* 1983 - ''Tiempo Nublado''
* 1983 - ''Sombras de Obras''
* 1984 - ''Hombres en su Siglo''
* 1990 - ''Pequeña Crónica de Grandes Días''
* 1990 - ''La Otra Voz''
* 1991 - ''Convergencias''
* 1992 - ''Al Paso''
* 1993 - ''La Llama Doble''
* 1994 - ''Itinerario''
* 1995 - ''Vislumbres de la India''
* 1997 - ''Las hojas''
== Traducciones ==
* ''Versiones y diversiones'' (obra donde Octavio Paz reunió todas sus traducciones de poesías)
* ''Sendas de Oku'', de ''Matsuo Basho''
* ''Antología de Fernando Pessoa''
== Para aprender más ==
=== En Vikidia ===
* Premio Nobel
* Literatura
* México
=== En Internet ===
* [http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1990/ Página de Octavio Paz] en el Nobel e-Museum

+++++ Octubre +++++
Octubre es el décimo mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 31 días. Su nombre se debe a que era el octavo mes del año en el antiguo calendario romano.
== Eventos especiales ==
# El 12 de octubre se celebra el Día de la raza, que conmemora el descubrimiento de América.
# El 31 de octubre se celebra la fiesta de Halloween.

+++++ Océano +++++
Imagen:Mapa de los océanos.png thumb 300px Mapa de los océanos
El océano es la parte de la superficie Tierra terrestre ocupada por el agua marina. Se formó hace unos 4000 millones de años, cuando la temperatura de la superficie de la tierra se enfrió tanto que permitió que el agua se hiciese líquida.
La disposición de los distintos continentes y grandes archipiélagos sobre la superficie de la tierra, hace que el océano pueda verse como dividido en cinco grandes partes. Cada una de esas partes se nombra con dos palabras: primero, la palabra ''océano'', y después otra palabra que es la que identifica de forma exclusiva a cada una de esas partes:
*Océano Pacífico
*Océano Atlántico
*Océano Índico
*Océano Antártico
*Océano Ártico

+++++ Océano Atlántico +++++
El Océano Atlántico es un océano en el que está el Mar Mediterráneo. Es es segundo más grande del mundo. Es muy importante para las comunicaciones y comercio entre América, África y Europa. Tiene una extensión de 86.557.000 km2 km<sup><small>2</small></sup>.

+++++ Océano Pacífico +++++
El océano Pacífico es el más grande y se encuentra entre América, Asia y Oceanía. En él se encuentran las zonas más profundas del mundo, como la Fosa de las Marianas, que alcanza los 11.521 metros bajo el nivel del mar. Tiene una extensión de 166.241.000 km2 km<sup>2</sup>.

+++++ Océano de Antártico +++++
El océano Antártico, también denominado océano Meridional (en idioma inglés inglés ''Southern Ocean''), océano Glacial Antártico o mar Glacial Antártico, es una extensión oceánica cuya existencia como océano es disputada. En general se reconoce su existencia desde las costas de la Antártida hasta los 60° Sur, límite convencional con el océano Atlántico, el océano Pacífico y el océano Índico. Es el penúltimo océano en extensión, siendo sólo el océano Ártico aún más pequeño. La Organización Hidrográfica Internacional definió su extensión y existencia en 2000, coincidiendo con los límites de aplicación del Tratado Antártico, pero la decisión no fue ratificada.
El océano Antártico rodea completamente a la Antártida, y junto al Ártico son los únicos en circundar el mundo de forma completa. Tiene una superficie de 20 327 000 km². La tierra firme es visible sobre el océano con 17 968 km de costa.
== Existencia y definiciones ==
Distintas organizaciones y países tienen puntos de vista que difieren respecto a la existencia y extensión del océano Antártico, aunque su presencia es tradicional en círculos marineros.
La 1° (de 1923) y 2° edición (de 1937) de ''Limits of Oceans and Seas'', publicación de la Organización Hidrográfica Internacional (OHI), incluyeron una definición de un océano alrededor de la Antártida.

Sin embargo, este océano no apareció en la 3° edición (de 1953) debido a la dificultad para ponerse de acuerdo sobre su límite norte, siendo prolongados los océanos Atlántico, Índico y Pacífico hasta la Antártida.<ref name="IHO">http://www.iho-ohi.net</ref> Una nota aclara su omisión en la publicación:

En el proyecto de la 4° edición se consultó en 1972 a los países miembros de la OHI, para 1976 habían respondido 32 países expresando la mayoría su preferencia por el nombre ''Antarctic Ocean''. Sólo Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido se pronunciaron por ''Southern Ocean'' y Chile prefirió ''Antarctic Glacial Ocean''. Brasil y los Estados Unidos se opusieron a la definición de un nuevo océano. Sobre el límite norte existieron divergencias con proyectos presentados por el Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda, Noruega y por varios países que propusieron la línea de la convergencia antártica. En 1986 se decidió no incluir al océano Antártico en el proyecto de la 4° edición, que no fue aprobado en 1998.<ref>[http://www.iho-ohi.net/mtg_docs/circular_letters/spanish/1999/Cl26s.pdf Circular C26 de la OHI, 1999.]</ref>
Un nuevo proyecto fue puesto a consideración de los 68 países miembros de la OHI, de los que para 1999 habían respondido 28 afirmativamente a la pregunta de si aceptaban definir un nuevo océano rodeando a la Antártida, mientras que Argentina respondió negativamente.<ref>[http://www.ign.gob.ar/AreaServicios/AprobacionMapas Argentina no reconoce al océano Antártico.] La normativa del Instituto Geográfico Nacional para la aprobación de cartografía establece: ''Extender la rotulación del topónimo Oceánico Atlántico Sur al sur del paralelo de 60º S. La Argentina no reconoce la denominación de “Océano Glacial Antártico”.''</ref> De los que lo aceptaron como océano, 18 países se definieron porque el nombre en inglés fuera ''Southern Ocean'', mientras que los otros 10 prefirieron ''Antarctic Ocean''. Con respecto al límite norte, 14 votos fueron para que fuera el paralelo 60° Sur, 7 para que fuera el paralelo 50° Sur, 5 aceptaron la propuesta australiana y 3 se inclinaron por el paralelo 35° Sur.<ref>[http://www.iho-ohi.net/mtg_docs/circular_letters/english/1999/Cl45_e.pdf Circular C45 de la OHI, 1999.]</ref>
El borrador del proyecto de la 4° edición de ''Limits of Oceans and Seas'' fue comunicado mediante la circular CL55 del 7 de noviembre de 2001, reconociendo la existencia del ''océano Meridional'' con límite norte provisional en el paralelo 60° Sur.<ref>[http://www.iho.int/mtg_docs/circular_letters/spanish/2001/Cl55s.pdf Circular C55 de 2001]</ref> El proyecto final fue comunicado mediante la circular CL30 del 9 de agosto de 2002, pero luego retirado para nueva revisión el 19 de septiembre de 2002.<ref>[http://www.iho.int/mtg_docs/circular_letters/spanish/2002/Cl38s.pdf Circular C38 de 2002]</ref> En consecuencia, lo definido en 1953 por la OHI continúa en vigencia hasta que una nueva edición de ''Limits of Oceans and Seas'' sea aprobada por los estados miembros.
== Clima ==
La temperatura del mar varía de +10 °Grado Celsius C a -2 °C. Tempestades ciclónicas se mueven hacia el Este girando en torno al continente antártico y son frecuentemente de fuerte intensidad, y causa de la diferencia de temperatura entre los hielos y el océano abierto.
La superficie oceánica comprende entre los 40° de latitud Sur y la Corriente Circumpolar Antártica que tiene los vientos más fuertes del planeta. En invierno el océano se hiela hasta los 65° S en dirección del Pacífico y hasta los 55° S en dirección del Atlántico, llevando la temperatura superficial bajo cero. En algunas costas, los fuertes y constantes vientos provenientes del interior mantienen la costa libre de hielo también en invierno.
La banquisa que se forma entorno al continente antártico, de alrededor de 1 m de profundidad, posee un rango cuyo mínimo es de 2,6 millones de km², en marzo hasta un máximo de 18,8 millones de km² en septiembre, un aumento de más de siete veces. La Corriente Circumpolar Antártica, de 21.000 km de largo, se mueve eternamente hacia el Este. Es la corriente más grande del mundo y transporta 130 millones de m³/s, 100 veces más que todos los ríos de la Tierra juntos. Las olas pueden ser muy altas. Los icebergs antárticos pueden poseer dimensiones imponentes, extendiéndose por kilómetros y constituyen un peligro para la navegación.
El punto más profundo del océano se encuentra en el extremo meridional de la fosa de las Sandwich del Sur y alcanza 7.235 m de profundidad.
== Mesetas de hielo ==
Los glaciares y ''inlandsis'' antárticos que se han extendido y flotan sobre la superficie del océano han formado un amplio sistema de mesetas (o barreras) de hielo. Pedazos de estas mesetas que están conectadas a los glaciares en tierras firme se rompen y forman campos de hielo y témpanos de hielo (o iceberg). Muchos científicos creen que debido al calentamiento global algunas de estas masivas mesetas se están derritiendo, contribuyendo a la subida del nivel superficial
== Fondo oceánico ==
El océano Antártico, con una profundidad generalmente comprendida entre los 4.000 y 5.000 metros, es un océano profundo con pocas zonas estrechas de aguas poco profundas. La plataforma continental antártica es estrecha y relativamente profunda con respecto a las otras: de los 400 a los 800 metros, contra una media mundial de 133 metros. La mayor parte del fondo oceánico está cubierta por depósitos de origen glacial, excavados sobre el terreno hielo helado y posteriormente trasladados al mar.
== Recursos naturales ==
Los recursos naturales del océano Antártico no han sido explotados aún; se sospecha la presencia de grandes yacimientos petróleo petrolíferos y gas natural en las proximidades del continente antártico y de nódulos de manganeso. El hielo que cubre la Antártida es la mayor reserva de agua dulce del mundo: casi el 81% del total. El océano presenta grandes poblaciones de krill y pez peces.
== Ambiente ==
Toda la región de la Antártida está bajo la influencia del agujero de ozono, que permite a los rayos ultravioletas el paso a través de la atmósfera atmósfera terrestre. Se estima que a este fenómeno se debe la disminución del 15% del fitoplancton del océano. En los últimos años se han tenido noticias sobre la pesca ilegal y no regulada. La pesca comercial de las ballenas está prohibida por debajo de los 40° S. La navegación y la pesca de otras especies están reguladas por varios tratados. Varias naciones prohíben la explotación minera del océano al sur del Frente Polar, que se encuentra en el medio de la Corriente Circumpolar Antártica y constituye la línea divisoria entre las aguas frías polares y aquellas más cálidas del norte.
Los datos más recientes sobre la pesca se remiten a los años 1998-1999, con un total 199.898 toneladas (siendo 85% del total krill). En 1999 han sido firmados nuevos tratados para evitar la pesca ilegal. En el verano de 1998-1999 se contabilizaron 10.013 turistas, en su mayoría pasajeros de barcos, contra los 9.604 del año precedente.
== Puertos ==
McMurdo y Palmer son puntos de anclaje a lo largo de la Antártida. En las zonas más australes el hielo impide el anclaje y la mayor parte de los puertos son utilizables sólo en la estación cálida. Algunos de estos puertos necesitan una barco nave rompehielos incluso en verano. La mayor parte de los puertos antárticos son utilizados por las bases de investigación gubernamentales y no están abiertos a naves comerciales o privadas, salvo en caso de emergencia. Los barcos que se encuentren al sur de los 60° de latitud pueden ser objeto de inspección por parte de los oficiales que se encargan de hacer respetar el Tratado Antártico.

+++++ Océano Ártico +++++
El océano Ártico tiene una superficie de 14.000.000 de km<sup>2</sup>. Abarca la zona desde el sur del polo Norte hasta las costas de Asia, Europa y América del Norte.
La mayor parte del tiempo, el agua de este océano está congelada. Se forman sobre la superficie icebergs de gran tamaño y en muchos sectores lo rodean montañas nevadas.
== Islas ==
Sobre este océano se encuentran varios archipiélagos, es decir, conjuntos de pequeñas islas: el de Nueva Siberia, el de Svalbard, la Tierra de Francisco José, y las islas de Wrangel y Nueva Zembla.
== Fauna ==
Muy pocos animales mamíferos viven en este océano, ya que los humanos los han cazado hasta casi extinguirlos. Sobreviven en el polo Norte algunos tipos de focas y Oso Polar osos polares. Entre los peces que habitan el océano Ártico se encuentran los arenques y el bacalao.

+++++ Océano Índico +++++
El Océano Índico está situado entre el Océano Atlántico, el Océano Pacífico y el Océano Antártico. Es muy importante para el comercio de África y Asia. Tiene una expansion de 73.556.000 metros cuadrados. Es el tercero más grande por superficie, baña las costas de África del Este, Oriente Medio, Asia del Sur, Sudeste Asiático y Australia. El Índico fue llamado así porque baña las costas de la India e Indonesia.
== Hidrología ==
Los principales grandes ríos que fluyen al Índico son el Zambeze (2.693 km), Limpopo (1.800 km), Jubba-Shebelle (2.011 km), Shatt-al-Arab (3.596 km), Indo (3.180 km), Ganges (2.510 km), Brahmaputra (2.948 km), Irrawaddy (2.170 km) y Murray-Darling (2.500 km).
Se encuentran icebergs a lo largo de todo el año a unos 65 grados de latitud sur. El límite norte de los icebergs está a unos 45 grados de latitud sur.
El Índico incluye las aguas de varios mares, como el de Arabia, Balí, Flores, Java, Rojo y Timor, el canal de Mozambique y los golfos de Adén, Aqaba, Bengala, Omán y Pérsico y la Gran Bahía Australiana.
==Islas==
Entre las principales se encuentran: Madagascar, archipiélago de las Comoras, islas Seychelles, La Réunion , isla Mauricio, islas Maldivas y Sri Lanka

+++++ Oftalmólogo +++++
El oculista, también llamado oftalmólogo, es un especialista médico encargado del cuidado de los ojos de sus pacientes.

+++++ Ojinaga +++++
Ojinaga es una ciudad en Chihuahua, México.

+++++ Ojo humano +++++
El ojo (plural, los ''ojos'') es la parte del cuerpo que permite ver, es el órgano  de la visión.
==Anatomía==
Las personas tenemos dos ojos. La mayoría de los animales también.
Su forma es aproximadamente esférica, mide 2,5 cm de diámetro y está lleno de un gel transparente llamado humor vítreo que rellena el espacio comprendido entre la retina y el cristalino.
El ojo está formado por:
* Los párpados: son dos membranas exteriores de piel, una superior y otra inferior que protegen el ojo del exterior y ayudan a regular la cantidad de luz que llega, Si esta es excesiva se cierran evitando deslumbramientos.
* La córnea: es una membrana transparente muy resistente que cubre la parte anterior del ojo. Posee forma de lente convexa (concentra los rayos de luz en un punto) que le permite enfocar las imágenes sobre la retina.
* Humor acuoso: es un líquido formado en gran parte por agua , que está entre la córnea y el cristalino. Tiene la función de nutrir al cristalino y mantener la forma de la córnea con su presión.
* El iris y la pupila: el iris está situado entre la córnea y el cristalino. Tiene una abertura en el centro, la pupila, cuya función es regular la cantidad de luz que entra en el ojo. La pupila se contrae para permitir que entre menos luz en el ojo cuando la iluminación es excesiva (por la acción del iris), y se dilata en la oscuridad.
* El cristalino: Es un cuerpo transparente en forma de lente, que tiene como función enfocar nítidamente la imagen sobre la retina.
* Humor vítreo: es una masa gelatinosa transparente,  que rellena la cavidad situada entre el cristalino y la retina.
* La retina es la parte sobre la que se forma la imagen de lo que uno ve. En su superficie se encuentran unas células encargadas de la visión: los conos y los bastoncillos. Los conos nos permiten ver los colores y los bastoncillos ver de noche. Cuando la imagen llega a la retina se envía la señal al cerebro que analiza y comprende. Esto le permite reaccionar en un tiempo muy corto. Se pueden ver hasta 25 fotogramas por segundo. El hombre no es el animal que tiene la mejor visión.
* El nervio óptico: se encarga de transportar los impulsos nerviosos producidos en la retina hasta en cerebro.
==Problemas de la visión==
El ojo puede ser afectado por varias enfermedades o malformaciones que causan la distorsión de la visión
* Cegera
* Astigmatismo
* Hipermetropía
* Miopía
* Presbicia

+++++ Oklahoma +++++
Oklahoma es uno de los 50 estados de Estados Unidos que se encuentra en la parte central sur del país. Tiene una población de alrededor de 3,617,000 habitantes en 2007. El estado mide alrededor de 177 kilometros cuadrados.
Oklahoma es un gran productor de gas natural, petróleo y alimentos. Tiene grandes industrias de la aviación, la energía, las telecomunicaciones y la biotecnología. El estado tiene un gran crecimiento económico, que es rápido en comparación con el resto del país.
== Historia ==
En 1930, Oklahoma pasó por un período de tiempo llamado Dust Bowl. En la zona del noroeste de Oklahoma había poca lluvia y muy altas temperaturas.
El 19 de abril de 1995, el Edificio Federal Alfred P. Murrah fue bombardadeado por Timothy McVeigh y 168 personas murieron a causa de ello. Este fue el peor ataque terrorista del mundo, antes de los Atentados del 11 de septiembre.
== Clima ==
Oklahoma se encuentra en una zona templada del país. Todo el estado tiene con frecuencia temperaturas de más de 38 grados centigrados o por debajo de los 0 grados.
Oklahoma tiene un promedio de 56 tornados al año.
== Ciudades y pueblos ==
En Oklahoma había 549 lugares poblados en el 2006. Tenía 3 ciudades de mas de 100,000 habitantes y 40 más de 10,000. Las dos ciudades más grandes de Oklahoma son Oklahoma City y Tulsa. Más del 50% de los habitantes de este estado, viven en estas dos ciudades.
== Geografía ==
Oklahoma es el 20° estado más grande de Estados Unidos y cubre un area de 181 kilometros cuadrados, de los cuales 177 son de tierra y el resto son de agua. Comparte fronteras con Arkansas, Missouri, Kansas, Colorado, Nuevo México y Texas.
== Deportes ==
Oklahoma tiene ligas menores en los deportes, en equipos de fútbol, baloncesto, fútbol americano, béisbol y hockey sobre hielo. Estos equipos se encuentran en la ciudad de Oklahoma, Tulsa, Enid y Lawton. Tulsa es el hogar de los Tulsa 66ers.

+++++ Oktoberfest +++++
Oktoberfest es la fiesta alemana de la cerveza, en bavaro Wiesn, quiza porque ocurre en el Theresienwiese de Múnich.

+++++ Ola +++++
Una ola se considera una elevación de tamaño medio, la cual se genera el en mar, por una serie de ondas que el agua forma y que chocan entre sí. Las olas son usadas, sobretodo, para surfear.
== Tipos de olas ==
Imagen:Ola traslación.jpg thumb right 250px Ejemplo de una ola de traslación.
Existen tres tipos de olas: las olas de traslación, las olas de oscilación y los tsunamis.
* Olas de traslación: Son las más comunes, a las cuales conocemos sólo como Olas. Como bien dice su nombre, se trasladan de un lugar a otro. La mayoría tiene forma de arco, y éstas sirven para practicar surf.
* Olas de oscilación: Éstas no se pueden ver a simple vista, puesto que su movimiento no se realiza en la superficie del mar, sino que hasta una parte más profunda. Éstas olas, oscilan, es decir, se mueven en círculos, un poco más abajo de la superficie. Su movimiento casi no se nota.
* Tsunami: Un tsunami es igual que una ola de traslación, nada más que es mucho más grande.

wikiweet:wiki/Oppervlaktegolf

+++++ Oligoelemento +++++
Un oligoelemento es un elemento que el cuerpo necesita en cantidades muy pequeñas para que funcione correctamente.
== ¿Qué es? ==
''Oligo'' significa poco. El organismo también necesita otros minerales, pero en cantidades más grandes, como el sodio, el cloruro (sal alimentaria), etc. Que no están clasificadas como oligoelementos por este motivo.
''Elemento'' significa que son cuerpos simples. Debido a que son cuerpos simples deben ser aportados por la alimentación.
Oligoelementos y vitaminas son necesarios en pequeñas cantidades y deben ser suministrados por los alimentos. Hay una gran diferencia entre los dos:
* Un oligoelemento es un cuerpo simple, un cuerpo formado de un solo tipo de átomos.
* Una vitamina, por el contrario, es una molécula, es decir, que está compuestoa por la concatenación de varios átomos unidos entre sí en un orden específico. Uno de estos átomos puede muy bien ser un oligoelemento, como es el caso de la vitamina B<sub>12</sub>, que contiene un átomo de cobalto.
== Oligoelementos importantes para el hombre ==
* Aluminio: que actúa con la vitamina B<sub>1</sub>.
* Cobalto: importante para el funcionamiento del cerebro, para la síntesis del ADN, formación de la sangre ya que es un componente de la vitamina B<sub>12</sub>.
* Cobre: muy importante para la respiración celular.
* Hierro: entra, por ejemplo, en la composición de la hemoglobina, la proteína de la sangre que se utiliza para el transporte del oxígeno a las células.
* Flúor es un componente de los dientes.
* Yodo esencial para la fabricación de las hormonas tiroides tiroideas
* Manganeso: esencial para la respiración celular.
* Molibdeno: esencial para la síntesis del ADN.
* Selenio: que permite la función de las proteínas antioxidantes.
* Vanadio: su papel es aún incierto, interactúa con el ADN.
* Zinc necesario en una serie de mecanismos Bioquímica bioquímicos.
==Otros minerales ==
El cuerpo necesita ciertos minerales en cantidades superiores a 200 miligramos por día. La lista es la siguiente:
* Calcio
* Magnesio
* Fósforo
* Potasio
* Sodio
* Azufre

+++++ Oliver Kahn +++++
Oliver Kahn es un ex-futbolista de Alemania. Su último equipo fue el Bayern Munich.

+++++ Olivo +++++
El olivo es un árbol de tamaño mediano pero que puede alcanzar más de 5 metros de alto. De hoja perenne que tienen forma lanceolada y color verde oscuro por el haz y blancuzco por el envés. Las flores son pequeñas, de color blanco verdoso y aparecen en ramilletes durante la primavera. En olivos adultos el tronco puede ser muy grueso. Un olivo puede vivir centenares de años.
El olivo es un árbol típico del clima mediterráneo, ya que solo se encuentra en zonas con ese tipo de clima. Una parcela plantada de olivos se llama un olivar.
==La aceituna==
El fruto del olivo es la aceituna que es de un color morado oscuro, casi negro, cuando está madura y verde mientras se está formando. Tiene un sabor amargo. Se utiliza para el consumo humano una vez que ha sido elaborada en la fábrica o aprovechando su aceite, el aceite de oliva, después de su transformación en las almazaras.
==El olivo como símbolo==
El olivo es el símbolo ordinario de la paz.<ref>[http://books.google.es/books?id=WwtFWoXM2Z0C&pg=PA19&dq=olivo+simbolo&hl=es&sa=X&ei=8DHYUqzePIPP0QWpyIHoDw&ved=0CFwQ6AEwCDgK#v=onepage&q=olivo%20simbolo&f=false ''Preguntas sorprendentes. Respuestas increíbles'' En Goole libros]</ref> En las medallas de los Antigua Roma emperadores romanos indicaba la paz dada o conservada a sus Estados.
En el pabellón de la ONU, la corona de ramas de olivo en todo el mundo simboliza la paz universal.

+++++ Ollanta Humala +++++
Ollanta Moisés Humala Tasso (*Lima, 1962) Político peruano, presidente del Perú desde julio de 2011. Nacido en el seno de una familia de clase media, su padre, Isaac Humala, que era un abogado de ideología nacionalista e izquierdista, bautizó a sus siete hijos con nombres indígenas (en la lengua aymara, Ollanta significa "el guerrero que todo lo ve"). En 1982 ingresó junto con su hermano Antauro en la Escuela Militar Francisco Bolognesi, en el limeño distrito de Chorrillos, y pasó en 1983 por la Escuela de las Américas de Panamá, un centro de instrucción castrense gestionado por Estados Unidos, donde se formó en tácticas de combate contraguerrilleras buena parte de la oficialidad latinoamericana de la época.
Destinado con el grado de capitán (1991) en el departamento de Huánuco, en el centro del Perú, el joven oficial combatió contra la guerrilla maoísta de Sendero Luminoso. En el transcurso de esta misión fue acusado de abusos sobre la población civil, por lo cual fue investigado, pero el caso acabó cerrado por falta de pruebas.

+++++ Olmedilla de Alarcón +++++
== Descripción ==
Olmedilla de Alarcón es un pueblecito de España, concretamente en la provincia de Cuenca. Digo pueblecito por que no llega ni a 250 habitantes ni a 50 km cuadrados. Está aprox. a 5 km del pantano de Alarcón, que forma parte del curso del río Júcar. Está a algo más de 800 metros sobre el nivel del mar.
== Fiestas y tradiciones  ==
Su patrón es San Roque, y tiene una fiesta propia, en honor a San Roque, que se celebra del 15 al 20 de Agosto. Una tradición muy importante para los olmedillanos es una fiesta en homenaje a Gascas, un pueblo que fue hundido por el [http://es.wikipedia.org/wiki/Pantano_de_Alarc%C3%B3n pantano de Alarcón], cuando el río Júcar se estaba desbordando. Muchos olmedillanos provienen de [http://es.wikipedia.org/wiki/Gascas_de_Alarc%C3%B3n Gascas]; tuvieron que abandonar Gascas para asentarse en algún pueblo cercano. Y lo hicieron en Olmedilla. Por eso es tan importante para ellos. Hicieron un monolito con un mensaje para los gasqueños.
Archivo:Olmedilla de Alarcón 3.JPG marco centro El monolito en honor a los gasqueños

+++++ Olor +++++
El olor es la sensación que se produce cuando el sistema olfativo capta ese estímulo. Parte del sistema olfativo interpreta la
información, que es mandada al cerebro para actuar. Tras esto, nosotros decidimos cómo interpretar ese olor cómo atrayente o no atrayente. Los olores que producen un olor agradable ante nuestra interpretación recibe el nombre de aroma, los qué no son agradables reciben el nombre de tufo.
== Contaminación ==
Hoy en día, las empresas, industrias, etc, generan unos olores que contaminan el medio ambiente e incluso perjudicable para nuestro cerebro. Es por eso que se inventó una colaboración voluntaria para poder eliminar residuos y demás para salvar el medio ambiente llamada reciclaje.

+++++ Omnívoro +++++
Los animales omnívoros son aquellos capaces de Alimento alimentarse tanto de alimentos de origen animal como vegetal. Un ejemplo de este tipo de especie animal es el cerdo. Otros animales omnívoros son: la gallina, el cuervo, la hurraca, el oso, el mapache y el hombre entre otros.

+++++ Omán +++++
imagen_bandera= Bandera de Omán.png
 capital= Mascate
 superficie= 309.500
 superficie_agua= 0
 población= 2.538.000
El país tiene una extensión de 309.500 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.538.000 habitantes.

+++++ Onda +++++
Una onda es el movimiento de una compresión o de una dilatación de un material. Las olas representan bien a las ondas. El agua, comprimida por el viento, se levanta (la cresta de la ola) antes de empujar al agua cercana que a su vez se levanta y deja a la primera descender (el punto más bajo de la ola). Después del paso de una onda, los elementos vuelven a su lugar. En el caso de una ola en el agua, al contrario de lo que cabría imaginar, el agua no se mueve, es la onda la que se mueve.
Hay diferentes tipos de ondas, por ejemplo:
* El sonido está formado por ondas. Para que exista un sonido las moléculas de aire se comprimen y se expanden varias veces por segundo. El oído humano percibe compresiones y expansiones del aire 20 veces por segundo para los sonidos graves profundos y 20 000 veces por segundo para los sonidos agudos.
* La luz está parcialmente formada por ondas que se perciben como diferentes colores dependiendo de su longitud de onda.
* las sacudidas de los terremotos también son ondas en el suelo ( vibraciones de 5 a 15 veces por segundo que proceden del epicentro );
==Clases ==
Podemos clasificar las ondas en dos categorías:
; Las ondas mecánicas
: Estas son las ondas que necesitan un material (un medio) para el movimiento. Si alguien empieza a hablar en el agua, su voz cambia: el sonido no puede propagarse en el vacío, tiene que tener un medio extensible para propagarse.
:''Ejemplos: el sonido, las ondas sísmicas (los terremotos), las olas, etc.''
; Las onda electromagnética   ondas electromagnéticas
: Son las ondas que no necesitan un medio, que se puede propagar en el vacío (es decir, en el espacio). Estas ondas se desplazan a la velocidad de la luz.
:''Ejemplos: los rayos X, las ondas ultravioleta, la luz (para el ojo humano), las microondas (radar, microonda), las ondas de radio''.
==Características ==
Las principales características de una onda son:
*su ''velocidad'' de propagación (o rapidez celeridad). Las ondas de sonido se desplazan a una velocidad de 340 m por segundo.
*la ''frecuencia'': es el número de veces por segundo que pasa una onda. Su unidad es el ''hertz''. Si hay una onda por segundo, la frecuencia es de 1 Hz. Si hay dos ondas por segundo, la frecuencia es de 2 Hz:
*la ''longitud de onda'', que puede calcularse con los dos primeros valores y que se utiliza principalmente para las ondas electromecánicos como las ondas de radio.
La longitud de onda es la distancia entre dos "crestas" de la onda. Cuando las crestas están muy juntas, la longitud de onda es baja (y por lo tanto la frecuencia es alta ), cuanto más separadas las crestas, más larga es la longitud de onda (y más baja la frecuencia).

+++++ One Direction +++++
Imagen:One Direction 2013.jpg thumb 210px One Direction dando un concierto en 2013.
One direction, también conocido como 1D, es una boy band (banda de chicos) británica-irlandesa de música pop formada en 2010 en Londres, Reino Unido. los integrantes de la banda se conocieron gracias al programa de television llamado "the x factor, donde uno de sus jueces decidio crear la banda con aquellos 5 chicos.

en este mismo año, lanzaron su nuevo disco titulado: "four".
el cual tiene 2 de sus mayores exitos: "steal my girl" y "fireproof".
== Integrantes ==
*Harry Styles
*Niall Horan
*Zayn Malik
*Liam Payne
*Louis Tomlinson

+++++ One Piece +++++
One Piece es una serie Japón japonesa de manga y anime de Eiichiro Oda. Pertenece al género de aventuras y acción.
Podemos encontrar personajes tan carismáticos como el protagonista capitán Monkey D. Luffy   Luffy (el hombre de goma), el primer oficial y espadachín Roronoa Zoro, la navegante ladrona Nami, el mentiroso artillero Usopp o el cocinero ligón Sanji, entre otros. Planeta DeAgostini publica el manga en España, en México era publicado por Editoral Tōkan.
El manga se sigue editando en Japón desde 1997 y lleva editados un total de 58 tankōbons (volúmenes recopilatorios) editados, sin un final cercano por el momento, mientras que el anime lleva desde 1999 emitiendo 453 episodios hasta la fecha.
Cabe destacar la gran aceptación japonesa respecto a esta serie, ya que el tomo 24 del manga ha conseguido el récord de mayor número de ventas de la historia del manga en la primera tirada, superando al récord que mantenía los tomos 21 y 23 de Slam Dunk. También cabe contar que por parte de la versión animada existen 7 películas emitidas y 4 especiales de TV de una hora cada uno.
Editado en papel, aparte de los tomos recopilatorios, podemos encontrar 3 Art-books sobre el manga (''Color Walk 1'', ''Color Walk 2'' y ''Color Walk 3 LION''), 2 guías del manga (''Red Grand Character'' y ''Blue Grand Data File'') y 13 novelas que narran las partes del argumento exclusivas del anime (no relatadas en el manga), aparte de múltiples dōjinshis escritos por aficionados a la serie, algunos de larga extensión inclusive.
En España recientemente Planeta ha reeditado esta serie en tankōbons y hoy a la fecha lleva recopilados a la venta 51 tankōbons.
==Argumento==
''Riqueza, fama, poder... un hombre que había obtenido todo en este mundo. El "Rey de los Piratas" Gold Roger. Antes de morir sus últimas palabras inspiraron al mundo a aventurarse al mar: "¿Mi tesoro? Si lo queréis es vuestro... Se lo daré a aquel que lo encuentre. He escondido todos mis tesoros en ESE LUGAR". El mundo ha entrado en la "Gran Era de la Piratería".
La Gran Era de la Piratería: Una era empleada en la búsqueda del "One Piece". El tesoro oculto por el único "Rey de los Piratas" de la historia, Gold Roger. Son incontables los piratas que ondean sus banderas y luchan por su reconocimiento... así es esta era.
Esta serie relata las aventuras y desventuras de uno de esos piratas, Monkey .D. Luffy, quien accidentalmente de pequeño, comió una ''Fruta del Diablo'' (''Akuma no Mi'' en japonés), en particular una ''Gomu Gomu no Mi'' que hizo que su cuerpo ganara las propiedades físicas de la goma, convirtiéndose en el hombre de goma. Luffy, después de dicho suceso, decide que se convertirá en el próximo Rey de los Piratas y para ello, deberá encontrar el "One Piece".
==Personajes==
Para una lista con todos los personajes de ''One Piece'' y su descripción véase:Archivo:Strawhat crew jolly roger.svg thumb left Personajes de One Piece
*Monkey D. Luffy o Luffy Sombrero de Paja, es el hombre de goma, debido a que posee el poder de la Gomu Gomu no Mi (Fruta Goma Goma), fruta que le permite estirar y manejar su cuerpo de goma. Es el capitán del barco. Su sueño es ser el rey de los piratas y cuando era joven le prometió a su amigo Shanks el pelirrojo (un afamado pirata) que de mayor tendría una gran tripulación. Recompensa actual: 300 millones de Berries.
*Roronoa Zoro o "el cazador de piratas Zoro". Es un hábil guerrero que tras un gran entrenamiento, es capaz de luchar con tres espadas a la vez, dos en las manos y una con los dientes. Es de carácter muy reservado. Sigue a Luffy desde que éste le rescata tras ser apresado por la Marina. Su sueño es lograr convertirse en el mejor espadachín del mundo y no caer vencido ante cualquier oponente nunca más en su vida. Recompensa actual: 120 millones de Berries.
*Nami "la gata ladrona", es la navegante del barco gracias a su habilidad de dibujar mapas. También es una ladrona pero al principio es más por beneficio personal. Sueña con poder dibujar un mapa de todo el mundo, el cual recorrerá con su tripulación. Recompensa actual: 16 millones de Berries.
*Usopp es el tirador del barco gracias a su gran puntería y su habilidad con la maquinaria. Es un personaje mentiroso y cobarde, excepto si tiene que defender a alguien más débil. Consiguieron el barco "Going Merry" en el que viajan gracias a Kaya, una amiga suya de su pueblo natal. Su meta es convertirse en un gran guerrero de los mares, por lo que de vez en cuando se da a conocer como "Captain Usopp". En el arco de Water Seven se pelea con Luffy debido a la decisión de dejar el Going Merry y dejará la tripulación, más tarde se volverá a colaborar con ellos bajo el nombre de Sogeking "Rey de los Tiradores". Recompensa actual (para Sogeking): 30 millones de Berries.
*Sanji o "Sanji el Pies Negros". es el cocinero del barco. Elegante de pelo rubio y muy ligón, se fue con Luffy en su aventura para conseguir encontrar el legendario océano All Blue, en el que se cuenta se pueden encontrar especies marinas de cualquiera de los otros océanos (North Blue, South Blue, East Blue y West Blue). Sanji se enamora de cualquier mujer bella, incluidas Nami y Robin. Recompensa actual: 77 millones de Berries.
*Tony Tony Chopper o "Chopper el que adora el algodón de azúcar", es un reno que obtuvo el poder de ser humano gracias a la Hito Hito no Mi (Fruta Hombre Hombre). Es el médico de la tripulación y su país natal es el país de Drum, lugar en el que conoció a su "mentor", el curandero Hiruluk y a su maestra, la doctora Kureha (a la que llama "doctorine"). Después de que Luffy venciese al rey Wapol que atormentaba su país natal Chopper decide ir con "la banda de sombrero de paja" para convertirse en el mejor doctor, el que pueda curar cualquier enfermedad, incluso un corazón roto. Recompensa actual: 50 Berries.

*Nico Robin "la niña demonio", también conocida como Miss All Sunday, es una arqueóloga en búsqueda y captura por los Marines desde los 8 años. Su deseo es conocer la Verdadera Historia, recopilada en grandes bloques de piedra llamados Poneglyph, cuyo enlace entre ellos se llama Rio Poneglyph. Obtuvo el poder de multiplicar partes de su cuerpo donde quiera gracias a la Hana Hana no Mi (Fruta Flor Flor). Recompensa actual: 80 millones de Berries.
*Franky (One Piece) Franky "el cyborg", debido a daños en su cuerpo él mismo lo reconstruyó con partes metálicas y de todo tipo de materiales, por lo cual es parte androide, esto le permite hacer todo tipo de cosas como utilizar armas dentro de su cuerpo. Él es un formidable ingeniero naval, el cual custodiaba los planos de una de las armas más poderosas del mundo, Pluton. Ahora ya se unió a la tripulación de Luffy y les construye un barco debido a que Going Merry se hundió, Junto con Iceberg y los restantes capataces de Galley-La construyeron el nuevo barco de los Sombrero de Paja:,"Thousand Sunny". Recompensa actual: 44 millones de Berries.
== Véase también ==
* Episodios de One Piece
* Personajes de One Piece
* Volúmenes de One Piece
* Películas de One Piece
* Banda sonora de One Piece
* Lugares de One Piece
* Glosario de One Piece
* Marinos de One Piece
* Piratas de One Piece
* Videojuegos de One Piece

+++++ Onomatopeya +++++
Onomatopeya (Griego antiguo gr. ὄνομα: ''ónoma'': „Nombre“, y ποίησις: ''poíēsis'':  „producción“, se sigue ὀνοματοποιεῖν ''onomatopoiein'' dar un nombre) una coincidencia parcial del significante con el significado de un signo lingüístico, es usada en las historietas.

+++++ Operación Barbarosa +++++
Operación Barbarosa es el nombre clave de la campaña rusa ordenada por Hitler, para Rusia.
El 22 de junio de 1941<ref>Clark A. Barbarossa: the Russian-German conflict, 1941-1945 Quil, 1985</ref>, antes de amanecer, los tanques y los armas alemanes comenzaron el ataque a través de la frontera rusa. Era el principio de la operación ''Barbarossa'', una de las campañas más brutales de la historia de la guerra. Cuatro años después, el ejército rojo victorioso había sufrido una pérdida de siete millones de vidas. La campaña de Barbarossa incluyó algunos de los episodios más importantes en historia militar: el ataque fallido contra Moscú en el invierno de 1941-42, el cerco de Estalingrado, el gran principio ofensivo ruso en 1944 que llevaría al ejército rojo a la reunión histórica con los americanos en el Elba y a la victoria final en Berlín.
==Preambulo político==
Antes de la Operación Barbarossa comenzó el decreto de juridicción y la orden del comisario determinando la disposición de determinados segmentos civiles y el ejercito rojo como enemigos y dictaba las ordenes para su completa eliminación.

+++++ Oratoria +++++
Por oratoria se entiende: en primer lugar, el arte de hablar con elocuencia. En segundo lugar, es también un género literario formado por el discurso, la disertación, el sermón, el panegírico, etc.
En este segundo sentido, más amplio, se aplica en todos los procesos comunicativos hablados, tales como conferencias, charlas, exposiciones o narraciones. En todos los procesos orales se aplica la oratoria y su finalidad, por lo general, es persuadir. Esta finalidad de lograr la persuasión del destinatario es la que diferencia la oratoria de otros procesos comunicativos orales. Del mismo modo que la finalidad de la didáctica es enseñar y la de la poética deleitar, lo que pretende la oratoria es persuadir. La persuasión consiste en que con las razones que uno expresa oralmente, se induce, mueve u obliga a otro a creer o hacer una cosa. Ahora bien, no es su única finalidad. En la oratoria, como en cualquier forma de comunicación, concurren cinco elementos básicos, a menudo expresados como "quién dice qué a quién usando qué medio con qué efectos". El propósito de la oratoria pública puede ir desde, simplemente, transmitir información, a motivar a la gente para que actúe, a simplemente relatar una historia. Los buenos oradores deberían ser capaces de cambiar las emociones de sus oyentes, no sólo informarlos. La comunicación interpersonal y la oratoria tienen diversos componentes que abarcan cosas como el lenguaje motivacional, desarrollo personal/liderazgo, negocios, servicio al consumidor, comunicación ante grupos grandes y comunicación de masas. La oratoria puede ser una poderosa herramienta que se usa para propósitos tales como la motivación, influencia, persuasión, información, traducción o simple entretenimiento.
==Dialéctica==
Es el proceso ontologico y lógico resultante de las tensiones entre contrarios. En oratoria pueden convertirse en un conjunto de preguntas y respuestas que conducen a una verdad o a una definición. Muchos oradores utilizan ésta técnica para desarrollar su conferencia. Empiezan por formularse preguntas sobre el tema que tratan, preguntas que a la vez van contestando hasta llegar al objetvo que pretenden alcanzar en su disertación.
Heráclito fue el precursor de la dialéctica, y su creador fue, según Aristóteles, Zenón de Elea, discípulo de Parménides. Platón transformó la dialéctica en un método científico, y Hegel creó los cuatro principios de la dialéctica: totalidad,devenir,contradicción y transformación cuantitativa.
==Caracteristicas==
Frecuentes vocativos (llamadas de atención a quienes están escuchando el discurso: los jueces, el pueblo al que se llama «Quiritas» o ciudadanos, o bien a la misma persona a quien se acusa).
Abundante uso de preguntas retóricas.
Palabras clave como «pueblo», «traición», «defensa», «acusación», «delito», «crimen», «disputa», «senado», «proceso», etc.
Abundante uso de la segunda persona del singular.
Frecuentes cambios de tono, inflexiones en la voz del que está hablando, que en el texto se representan con las exclamaciones, las preguntas, los vocativos.
Subordinación abundante.
==Consejos==
Antes de plantear una intervención es preciso conocer el lugar donde se va a dar la conferencia, para no dejarse llevar por las influencias del mismo. Tanto comportamiento, como presentación, ademanes, trato, lenguaje, postura, deben variar en función del recinto donde nos encontremos
La puntualidad y la asusencia de prisa son los aspectos más importantes tanto como el hecho de apagar el celular ante los disertores, llevar clasificados y ordenados todos los documentos necesarios, no mirar nunca al reloj, cuidar el aliento y el perfume, mirar siempre a los ojos de una persona, y mantener las formas y el tono de la voz
Comprobar la superficie de trabajo (atril, mesa). Evite excesivos desplazamientos y realice un guión si tiene que utilizar varios soportes a la vez
==Formas==
Según la cantidad de oradores, se clasifica en:
Oratoria individual
Porque hace uso de la palabra, sin la participación de otra u otras personas, se dice que esta utilizando la oratoria individual. Ésta es quizá una de las formas elocutivas de más arraigo en el ámbito social pues es de uso obligatorio en todas las medidas y esferas donde el hombre desenvuelve su vida física, afectiva y laboral.
Oratoria grupal
Se caracteriza por la participación de dos o más personas que conversan sobre un tema determinado, sirve para comunicar.

+++++ Oregón +++++
Oregon (en español Oregón) es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''Salem (Oregón)‎ Salem'' y su población es de 3,747,455 habitantes (2007).

+++++ Organismo pluricelular +++++
Los organismos que están formados por más de una célula se llaman pluricelulares o multicelulares. Las plantas, los animales y los hongos (excepto las levaduras) son organismos pluricelulares. La mayoría de los ser vivo seres vivos que vemos habitualmente están formados por millón millones de células.
== Información ==
Los organismos multicelulares -como plantas, animales y algas pardas- surgen de una sola célula la cuál se multiplica generando un organismo.
En muchos organismos pluricelulares, las células se ''especializan'' y así ''diferentes grupos de células realizan distintas funciones.'' Por ejemplo, en una planta, las células que poseen clorofila, realizan la fotosíntesis, y las de la raíz (botánica) raíz absorben agua y sal minerales del suelo. Un conjunto de células diferenciadas de manera similar que llevan a cabo una determinada función en un organismo multicelular se conoce como un tejido (biología) tejido.
En un gato, por ejemplo, existen células que se encargan de la defensa del organismo, otras que transportan oxígeno por todo el cuerpo y otras diferentes que, cuando se acortan, le permiten mover distintas partes del cuerpo. Es decir que ninguna célula realiza todas las funciones vitales del organismo. Están organizadas y colaboran para realizar en conjunto todas las funciones.
Las distintas células que forman a los organismos pluricelulares son Microscopio microscópicas. Es por eso que la diferencia en el tamaño entre una ballena y una lagartija no se debe al tamaño de las células sino a la cantidad que tiene cada animal.

+++++ Organismo unicelular +++++
Algunos seres vivos están formados por una única célula que realiza todas las funciones necesarias para vivir. Son los organismos unicelulares, como las bacterias, las levaduras, los protozoos y las algas unicelulares. Solo pueden ser vistos utilizando un microscopio, por eso, en conjunto, se los conoce como microorganismos.

+++++ Organización de las Naciones Unidas +++++
La Organización de las Naciones Unidas (ONU) o simplemente Naciones Unidas (NN. UU.) es una asociación de gobierno mundial que facilita la cooperación en asuntos como el Derecho internacional, la paz y seguridad internacional, el desarrollo económico y social, los asuntos humanitarios y los derechos humanos.
==Fundación==
La ONU fue fundada el 24 de octubre de 1945 en San Francisco (California), por 51 países, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, con la firma de la Carta de las Naciones Unidas.
==Funciones==
Desde su sede en Nueva York, los Estados miembros de las Naciones Unidas y otros organismos vinculados deliberan y deciden acerca de temas significativos y administrativos en reuniones periódicas celebradas durante el año.
==Organismos==
La ONU está estructurada en diversos órganos, de los cuales los principales son: Asamblea General, Consejo de Seguridad, Consejo Económico y Social, Secretaría General, Consejo de Administración Fiduciaria y la Corte Internacional de Justicia. La figura pública principal de la ONU es el Secretario General. El actual es Ban Ki-moon de Corea del Sur, que asumió el puesto el 1 de enero de 2007, reemplazando a Kofi Annan.
==Estados miembros==
A fecha de 2013, la ONU posee 193 estados miembros, todos los países soberanos reconocidos internacionalmente, más tres miembros en calidad de observadores; la Ciudad del Vaticano, la Orden Soberana y Militar de Malta y el Estado de Palestina. Otros estados independientes de facto como la República de China-Taiwán o Kosovo no son miembros pues son considerados territorios en disputa.
La sede europea (y segunda sede mundial) de la Organización de las Naciones Unidas se sitúa en Ginebra, Suiza.
Los idiomas oficiales de la ONU son seis: idioma árabe árabe, Idioma chino chino mandarín, idioma español español, idioma francés francés, Idioma inglés inglés y Idioma ruso ruso.

+++++ Organización territorial de Panamá +++++
Panamá, actualmente está conformada por  9 provincias, 3 comarcas indígenas con nivel de provincia y 2 comarcas indígenas con nivel de corregimiento.
== Provincias ==
{ class ="wikitable"
 -
!Provincia
!Capital
 -
 Bocas del Toro
 Bocas del Toro
 -
 Coclé
 Penonomé
 -
 Colón
 Colón
 -
 Provincia de Chiriquí Chiriquí
 David
 -
 Darién
 La Palma
 -
 Herrera
 Chitré
 -
 Los Santos
 Las Tablas
 -
 Panamá
 Panamá
 -
 Provincia de Veraguas Veraguas
 Santiago de Veraguas
 -
 Provincia de Panamá Oeste Panamá Oeste
 Panamá Oeste
 }
== Comarcas con nivel de provincia ==
{ class="wikitable"
 -
!Comarca
!Capital
 -
 Ngöbe-Buglé
 Llano Tugrí
 -
 Emberá-Wounaan
 Unión Choco
 -
 Guna Yala
 El Porvenir
 }
== Comarcas con nivel de corregimiento ==
{ class="wikitable"
!Comarca
!Capital
 -
 Kuna de Madugandí
 Akua Yala
 -
 Kuna de Wargandí
 Mortí
 -
 Teribe

 -
 Bokotas

 -
 Bri-Bri

 }

+++++ Oriente Próximo +++++
Oriente Próximo, también denominado Próximo Oriente, Cercano Oriente u Oriente Cercano, es la región del Oriente más próxima al Mar Mediterráneo Mediterráneo.
Sus límites varían según quién utilice el término pero se puede considerar que incluye a: Arabia Saudí, Baréin, Chipre, Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Irak, Irán, Israel, Cisjordania y la Franja de gaza (Territorios Palestinos), Jordania, Kuwait, Líbano, Libia, Omán, Catar, Siria,Turquía, Yemen y en ocasiones también se incluye a Sudán, pese a que geográficamente no pertenece a esta región.
Es la región donde primero apareció la agricultura, el Ganadería pastoreo, la civilización y la escritura.
Históricamente, se empezó a usar este término en Europa Occidental desde fines del siglo XIX para referirse a la región que comprendía el Imperio otomano, la península arábiga y los Balcanes incluso.
Después de la Segunda guerra mundial, adquirió notoriedad el conflicto árabe-israelí desarrollándose la ambigüedad entre Próximo y Medio Oriente.

+++++ Orina +++++
La orina es un líquido acuoso transparente y amarillento secretado por los Riñón riñones y eliminado al exterior por el sistema urinario.
Después de la producción de orina por los riñones, esta recorre los uréteres hasta la vejiga urinaria, donde se almacena y después es expulsada al exterior del cuerpo a través de la uretra. La orina puede ayudar al diagnóstico de varias enfermedades mediante el análisis de orina.
== Proceso ==
La orina se produce al comer alimentos y Digestión digerirlos. Una parte de los líquidos ingeridos que no son necesarios en el cuerpo es expulsada al exterior por la uretra, que forma parte del pene. Se forma en los riñónes y viaja hasta la vejiga de la orina por los uréteres que terminan en la uretra.

+++++ Orinoco +++++
El río Orinoco es uno de los ríos más importantes de América del Sur que discurre mayormente por Venezuela.
Es el 4º río sudamericano más largo y con un caudal promedio de unos 33 000 m³/s, es el tercer río más caudaloso del mundo, después del Amazonas y del río Congo Congo.
La Cuenca hidrográfica cuenca del Orinoco tiene una superficie de casi 989 000 km², de los que 643 480 km², es decir, el 65%, quedan en territorio venezolano y el 35% restante en Colombia territorio colombiano.
El río Orinoco y particularmente su delta, fue descubierto para los europeos por el conquistador español Diego de Ordaz, quien también fue el primer europeo en recorrerlo.
El nombre del río proviene del otomaco ''Orinucu''.
El Orinoco es navegable en prácticamente toda su extensión, permitiendo tráfico de barcos oceánicos hasta Ciudad Bolívar.
==El delta==
El delta del Orinoco, formado en la desembocadura del río, es uno de los más grandes del mundo. Su extensión hizo pensar a los primeros exploradores españoles que se trataba de un mar. Se encuentra en el estado Delta Amacuro, al este de Venezuela. Se considera un lugar de gran riqueza paisajística por la gran variedad de flora y fauna que alberga.

+++++ Ornitorrinco +++++
El ornitorrinco  es un animal mamífero semiacuático que vive en Australia y la isla de Tasmania. Es uno de los pocos mamíferos actuales que pone huevos en lugar de dar a luz Vivíparo crías vivas.
La extraña apariencia de este mamífero Oviparidad ponedor de huevos, venenoso, con hocico en forma de pico de pato, cola de castor y patas de nutria desconcertó a los naturalistas europeos cuando se lo encontraron por primera vez, llegando incluso a ser considerado por algunos como una falsificación.
Es un símbolo reconocible e icono icónico de Australia; ha aparecido como mascota en acontecimientos nacionales y aparece al dorso de la moneda de 20 céntimos australiana. Actualmente está protegido en todo su ámbito de distribución.
==Morfología==
Es de un color marrón intenso en la espalda y los lados de la cabeza, cuerpo y parte superior de las patas; el vientre es de un color rubio o gris sedoso. El cuerpo y la ancha cola plana están cubiertos con un pelaje espeso que retiene una capa de aire aislante que mantiene al animal caliente. La cola es similar a la del castor. Tiene patas palmeadas y un gran hocico ancho y plano. Tiene una membrana entre los dedos de las patas para mejor desplazarse durante el buceo. Cuando se desplaza por tierra pliega dicha membrana hacia atrás, dejando expuestas sus fuertes uñas.
El peso varía considerablemente, entre 700 y 2400 g, y los machos son más grandes que las hembras: los machos miden, en promedio, unos 50 cm mientras que las hembras miden unos 43 cm.
Tiene un andar semejante a los reptiles, con las patas situadas en los lados del cuerpo, no debajo.
==Comportamiento==
Es un animal semiacuático y vive en pequeños riachuelos y ríos. Es un nadador excelente y pasa gran parte del tiempo en el agua buscando alimento. Es un animal nocturno y carnívoro; se alimenta de lombrices, larvas de insectos, camarones de agua dulce y cangrejos de río que extrae del fondo fluvial escarbando con el hocico o que caza mientras nada.
==Reproducción==
Las hembras ponen entre uno y tres (generalmente dos) huevos pequeños y coriáceos (parecidos a los de los reptiles), que son un poco más redondeados que los de las aves. Tras la puesta de estos huevos pegajosos y de cáscara fina, la hembra se acurruca a su alrededor sosteniéndolos contra su vientre con la cola.
Los recién nacidos son vulnerables, ciegos y sin pelo, y son alimentados con la leche de la madre. Aunque posee glándulas mamarias, carece de pezones; la leche se libera a través de los poros de la piel.
Las crías son amamantadas durante tres o cuatro meses, después abandonan la madriguera. Los ornitorrincos nacen con dientes, pero se les caen a una edad muy temprana, dejando unas placas córneas con las que muelen la comida
==El ornitorrinco en la cultura==
Aparece a menudo como personaje de programas infantiles de televisión, como el popular «Perry el Ornitorrinco» en el programa Phineas y Ferb de Disney Channel y es protagonista de poemas infantiles de autores como la española Gloria Fuertes.
Su peculiar apariencia ha hecho que aparezca en muchos medios, especialmente en su Australia natal. Se ha usado en varias ocasiones como mascota: «Syd» el ornitorrinco fue una de las tres mascotas elegidas para los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, junto con un equidna y una cucaburra. El ornitorrinco «Hexley» es la mascota del sistema operativo Darwin, de Apple, uno de los principales componentes en los que se basan Mac OS X e iPhone OS.
Desde la introducción del sistema decimal en las monedas de Australia en 1966, la imagen decorada en relieve de un ornitorrinco figura en el reverso de la moneda de 20 céntimos.

+++++ Oro +++++
El oro es un elemento químico. Su símbolo es ''Au'' y su número atómico es el 79. Es un elemento conocido por los ser humano seres humanos desde la Edad antigua antigüedad, y desde hace mucho tiempo ha sido utilizado como moneda. El oro puro o de 24k es demasiado blando para ser usado normalmente y se endurece aleándolo con plata y/o cobre, con lo cual podrá tener distintos tonos de color o matices.
El oro se utiliza en la joyería, la industria y la electrónica por su resistencia a la corrosión, a los disolventes, y al calor. Cuando está puro, es un elemento muy ductilidad dúctil y maleabilidad maleable. Debido a eso, al fabricar objetos que lo utilizan (como las joyas) se requiere mezclarlo con otros metales para aumentar su dureza.
Es un metal de transición blando, brillante, amarillo y pesado. El oro no reacciona con la mayoría de los productos químicos, pero es sensible al cloro y al agua regia. El metal se encuentra normalmente en estado puro y en forma de pepitas y depósitos aluviales y es uno de los metales tradicionalmente empleados para acuñar monedas.

+++++ Oronja verde +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682B4;"   <font color="black"> oronja verdeArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Amanita phalloides''
 -
  colspan ="3"  Archivo:Grüneknolle3.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black">
Sistemática clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:lightblue"  Reino 
 hongo
 Fungi
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Phylum     Basidiomicotas
 Basidiomycota
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Clase     basidiomicetes
 Basidiomycetes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden     Agaricales
 Agaricales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    Agaricaceae
 Pluteaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Género    Amanita
 Amanita
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Especie    Oronja verde
 Amanita phalloides
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Autor(es) 
 colspan="3"   (VAILL. ex FR.) Heinrich Friedrich Link LINK
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Año de publicación 
 colspan="3"   1833
 -
 }
Hongo pariente de la matamoscas, muy tóxico. Su nombre científico es ''Amanita phalloides''.

+++++ Orquesta +++++
Una orquesta es un grupo de músicos tocando instrumentos juntos que habitualmente tocan música clásica. Una gran orquesta a veces se llama "orquesta sinfónica" y una orquesta pequeña se llama "orquesta de cámara". Una orquesta sinfónica puede tener cerca de 100 músicos, mientras que una orquesta de cámara puede tener 30 o 40 músicos. El número de músicos dependerá de la música que estén tocando y del tamaño del lugar donde estén tocando. La palabra orquesta originalmente significaba el espacio semicircular en frente de un escenario en un antiguo teatro Griego, el cual los cantantes e instrumentistas usaban para tocar. Gradualmente, la palabra vino a significar los músicos propiamente dichos.
==El director==
La orquesta está dirigida por un director. Él/ella ayuda a los músicos a tocar juntos, a tener un buen equilibrio de modo que todo se pueda oír claramente, y a motivar a la orquesta a tocar con el mismo tipo de sentimiento. Algunas orquestas de cámara pequeñas pueden tocar sin un director. Esto era habitual hasta el siglo XIX cuando las orquestas comenzaron a ser muy grandes y necesitaban un director que tomara las decisiones y estuviera de pie frente a ellos para que todos los músicos pudieran verle.
Muy frecuentemente, los instrumentos de viento están en lineas rectas en vez de una curva como en este diagrama, y gran parte de instrumentos de viento extra a menudo se situaban junto a las otras: el flautín con las flautas, etc.
Los instrumentos de la orquesta están divididos en familias: por cuerdas, viento, metales y percusión. Cada sección (grupo de instrumentos) tendrá un músico que será el "solista de la sección". Si la música dice "solo" en alguna parte, es el solista quien que tocará el solo. Los solistas tomarán decisiones acerca de la disposición de los asientos, y sobre aspectos técnicos para tocar la música: por ejemplo, el solista de la sección de cuerda se asegurará que todos los músicos mueven los arcos de los violines arriba y abajo en la misma dirección. Los violines están divididos en primeros y segundos violines. Los primeros violines normalmente tocan la canción, mientras que los segundos, la mayor parte del tiempo, son parte del acompañamiento. El solista de los primeros violines es el líder (o primer violín) de la orquesta. En una orquesta profesional, serán los miembros mejor pagados de la orquesta.
==Los instrumentos==
Los instrumentos de la orquesta están divididos en familias: por cuerdas, viento, metales y percusión. Cada sección (grupo de instrumentos) tendrá un músico que será el "solista de la sección". Si la música dice "solo" en alguna parte, es el solista quien que tocará el solo. Los solistas tomarán decisiones acerca de la disposición de los asientos, y sobre aspectos técnicos para tocar la música: por ejemplo, el solista de la sección de cuerda se asegurará que todos los músicos mueven los arcos de los violines arriba y abajo en la misma dirección. Los violines están divididos en primeros y segundos violines. Los primeros violines normalmente tocan la canción, mientras que los segundos, la mayor parte del tiempo, son parte del acompañamiento. El solista de los primeros violines es el líder (o primer violín) de la orquesta. En una orquesta profesional, serán los miembros mejor pagados de la orquesta.
===La familia de cuerda===
Los instrumentos de cuerda son la sección mas grande, aunque sólo hay cinco tipos de instrumentos: violín, viola, violonchelo, contrabajo y arpa. Esto es porque son los que están tocando la mayor parte del tiempo y normalmente forman la base de la música. Si ellos no están tocando la melodía probablemente estarán acompañando. El primer y el segundo violín tocan diferentes notas: usualmente el primero tiene la melodía. Las cuerdas se sientan al frente del escenario en una forma de abanico, frente al director. Los primeros violines están a la izquierda del director, luego vienen los segundos violines, después las violas y los violonchelos. Los contrabajos están detrás de los violonchelos. Algunos directores prefieren tener los segundos violines a su derecha y los violonchelos entre los primeros violines y las violas (ver imagen de la Orquesta Dohnanyi).
===La familia de instrumentos de viento===
Los vientos se sientan en una o dos filas (dependiendo del tamaño de la orquesta) detrás de las cuerdas. Hay cinco instrumentos de viento fundamentales: flauta, oboe, clarinete, saxofón y fagot. Cada uno de estos dos instrumentos también vienen en diferentes versiones:
La flauta tiene una pequeña versión llamada el flautin, que toca una octava más alta. Es el instrumento más agudo en la orquesta.   Ocasionalmente hay una flauta alto la cual es más larga y suena una quinta (media octava) más baja que la flauta. La mayoría de los instrumentos de viento necesitan un carrizo, pero la flauta no tiene un carrizo.
El fagot tiene una versión más grande: el contrafagot o doble fagot que suena una octava más baja. Es el instrumento más grave en la orquesta.
Una orquesta formal siempre consistirá de dos de los cuatro instrumentos principales. Las variaciones de los instrumentos son usados cuando la pieza lo pide. Por lo general, las piezas nuevas, escritas después de 1850 tendrán más instrumentos.
A veces un músico doblara en estos instrumentos adicionales, por ejemplo: un músico de flauta puede tambíen tocar el flautín en la misma pieza. Depende de la pieza de música. Obviamente un músico no puede tocar la flauta y el flautín al mismo tiempo. Si los dos instrumentos son tocados al mismo tiempo un músico extra sera necesario para el flautín.
===La familia de los metales===
La sección de metales tiene cuatro secciones: trompeta, trombón, cuerno Francés, y la tuba. Algunos de ellos vienen en varios tamaños.   El artículo acerca de traspocisión de instrumentos explica más acerca de eso. La trompeta puede tener varios tamaños ligeramente diferentes. La clase más pequeña es un bajo trompeta. El trombón puede ser alto, tenor, bajo o contrabajo. El cuerno Francés como otros instrumentos de metal, ha cambiado con los años. Los cuernos modernos tienen por lo menos tres válvulas y son usualmente en F. A menudo están en un lugar diferente a los otros metales. La Tuba viene en diferentes tamaños y el músico o director debe decidir cual usar para la pieza que estan tocando. Hay unas grandes llamadas tubas contrabajo. Una tuba pequeña también comúnmente vista y es llamada bombardino o cuerno barítono.
===La familia de percusión===
La sección de percusión tiene amplia variedad de instrumentos, pero en una orquesta tendrán la menor número de músicos. Esto es sobretodo porque son fuertes y pueden ser escuchados fácilmente sobre el resto de la orquesta. Los timbales, pueden ser afinados para notas particulares. Son los instrumentos de percusión más comunes. Compositores como Haydn y Mozart casí siempre los usaban, incluso con sus orquestas pequeñas. Este es, el instrumento de percusión mas comúnmente utilizados, y se usan en casi todas las piezas.
El resto de la sección de percusión pueden incluir instrumentos de percusión afinados como el Xilófono. Las percusiones no-afinadas pueden ser otro tipo de tambor, como el bajo tambor, el pequeño tambor de uso militar y una variedad de otros:los platillos por nombrar uno de los más comunes. En un trabajo de orquestal, puede haber muchos instrumentos de percusión pero unos pocos músicos. El principal músico de percusión tendra que decidir que músico tocará que intrumento(s). Los percusionistas tienen que trabajar bien juntos como un equipo así todas las partes pueden ser cubiertas.
El piano y el órgano de tubos tambíen son usados en una orquesta.
==La historia de la orquesta==
Es dificíl decir cuando se invento la orquesta porque los intrumentos han sido tocados juntos por muchos siglos. Si decimos que una orquesta es un grupo de instrumentos de cuerda con varios músicos tocando la misma parte, y que puede haber instrumentos de viento (es decir, de madera y de metal) o percusión tocando así también, entonces el siglo 17 es el tiempo que orquestas comenzaron. En París en 1626 el Rey Luis XIII tenía una orquesta de 24 violines (llamada "24 Violons do Roi"). Más tarde en el siglo, el Rey inglés Carlos II quiso tener como el el Rey Francés y entonces, el también, tenía un orquesta de cuerdas. Gradualmente los otros instrumentos fueron agregados.   En ese tiempo había por lo general, alguien tocando el clavicémbalo (la parte bajo continuo). Era a menudo el mismo compositor, quien habría de dirigir desde el teclado en importantes momentos como el principio y el final de la pieza
Los clarinetes entraron a la orquesta a fines del siglo XVIII, y los trombones a principios del siglo XIX. Sin embargo, las orquestas eran todavía muy pequeñas. El saxofón fue inventado a mediados del siglo XIX, pero aunque empezaron a utilizarse en las orquestas, pronto se convirtió en un instrumento que fue usado en bandas de vientos y más tarde en bandas de jazz. El compositor de opera Richard Wagner hizo la orquesta mucho más grande porque seguía pidiendo instrumentos extras. El pidió por un clarinete bajo en su opera Lohengrin, y para su ciclo de cuatro operas llamadas The Ring of the Nibelung pidió por un número extra de músicos: 16 primeros violines, 16 segundos violines, 12 violas, 12 violonchelos, 8 contrabajos, 3 flautas y flautín, 3 oboes y corno inglés, 3 clarinetes y clarinete bajo, 3 fagots, 3 trompetas y trompeta baja, 3 trombones tenores, y un doble bajo trombón, 8 cuernos con 4 de ellos tocando una tuba especialmente diseñada, una tuba baja, percusión y 6 arpas.
No todas las piezas escritas después de que necesitan completamente una orquesta tan numerosa, pero las salas de conciertos se habían vuelto más grandes y los compositores habían usado a una mayor variedad de sonidos. Compositores posteriores a veces añaden todo tipo de instrumentos inusuales: máquina de viento, bloque de lija, botellas, máquina de escribir, yunques, cadenas de hierro, cucú, Swannee silbato etc.   Ninguno de esos son instrumentos orquestales normales. Algunas veces un piano es usado en la sección de percusión, p.ej. Igor Stravisky uso uno en Petrouchka. A veces también son usadas voces.
==La orquesta actual==
Hoy usualmente las orquestas pueden ser escuchadas en salas de conciertos. También tocan en teatros de ópera para ópera y ballet, o en un gran estadio para enormes conciertos al aire libre. Las orquestas pueden grabar en estudios haciendo CDs o grabando música para películas. Muchos de ellos se pueden escuchar fácilmente y barato cada verano en Londres en BBC Proms.
Algunas de las más grandes orquestas de hoy incluyen: La orquesta filarmónica de Nueva York, La orquesta sinfónica de Bostón, La orquesta sinfónica de Chicago, La orquesta de Cleveland, La orquesta filarmónica de Los Ángeles, La orquesta sinfónica de Londres, La orquesta filarmónica de Londeres, La orquesta sinfónica de la BBC, La orquesta Royal Concertgebouw, La orquesta de la escuela Balmacewen, La orquesta filarmónica de Viena, La orquesta filarmónica de Berlín, La orquesta Gewandhaus de Leipzig, La orquesta filarmónica de San Petersburgo, La orquesta filarmónica de Israel, y La orquesta sinfónica NHK (Tokyo). Los teatros de la ópera usualmente tienen su propia orquesta, p.ej.las orquestas del Metropolitan Opera House, La Scala, o el Royal Opera House.
En muchos países hay oportunidades para los niños de edad escolar que tocan instrumentos bien tocar en orquestas juveniles en sus zonas. En Gran Bretaña algunos de los mejores son seleccionados para tocar en la Orquesta Juvenil Nacional de Gran Bretaña. Otras orquestas juveniles de fama mundial incluyen la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, Gustav Mahler Youth Orchestra, la Orquesta de Jóvenes de la Unión Europea y de la Orquesta West-Eastern Divan.
==Fuentes==
* The New Grove Dictionary of Music and Musicians, 1980; ed. Stanley Sadie; ISBN 1-56159-174-2
* Orchestration by Walter Piston, London 1965.

+++++ Ortografía +++++
De como se escribe, por ejemplo que palabras se acentuan, con o sin tilde.

+++++ Oruga +++++
Una oruga es una larva de mariposa (insectos lepidópteros).
Las orugas son vermiformes, es decir, tienen forma de gusano. Tienen trece anillos o segmentos, a menudo de colores vistosos que usualmente advierten de su tóxico toxicidad o desagradable sabor. El primer segmento es la cabeza, los tres siguientes forman el tórax (artrópodos) tórax y los restantes componen el abdomen (artrópodos) abdomen. Tienen seis patas en el tórax y de dos a cinco pares de patas falsas o pseudopatas en el abdomen. Estas patas falsas suelen tener forma de ventosa y estar provistas de ganchos en el extremo.
Se alimentan de una gran diversidad de plantas, principalmente de sus hojas. Pueden llegar a formar plagas que dañan los cultivos severamente, matando las plantas de las que se alimentan.
Al madurar, una oruga se envuelve a sí misma en un capullo, formando una crisálida, donde lleva a cabo la metamorfosis para transformarse en mariposa adulta.

+++++ Osaka +++++
Osaka es una ciudad en Japón. Tiene una población de 2,7 millones de habitantes.

+++++ Osama bin Laden +++++
Usāma bin Muhammad bin `Awad bin Lādin, mejor conocido como Osama bin Laden, es el fundador de la red terrorismo terrorista Al Qaeda. Nació en marzo de  1957 en Riad Arabia Saudita y murió en Mayo de 2011 en Pakistán tras un operativo militar realizado por comandos estadounidenses. Se cree que es el principal responsable de los Atentados del 11 de septiembre, los del 11-M en Madrid y los del 7-J en Londres.
==Para saber más==
* World Trade Center
* Terrorismo

+++++ Oscar Wilde +++++
Imagen:Oscar Wilde1.jpeg 150px thumb Óscar Wilde
Óscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde (16 de octubre de 1854 - 30 de noviembre de 1900), mejor conocido como Óscar Wilde, fue un escritor, poeta y dramaturgo británico.
Fue hijo de Sir William Wilde y Jane Wilde.

+++++ Oscilación térmica +++++

Oscilación térmica (o amplitud térmica) es la diferencia entre la temperatura más alta y la más baja registrada en un lugar o zona, durante un determinado período.
En estudios de clima se mide la oscilación térmica diaria,cuanta mayor sea la amplitud térmica, mayor será la diferencia de temperaturas entre el día y la noche.
En las series climáticas la amplitud térmica es la diferencia entre la temperatura media del mes más cálido y la del más frío.
Este dato, normalmente se utiliza en la investigación de la atmósfera y del océano de una zona geográfica determinada. En general, los climas que corresponden a zonas costeras o cercanas al mar presentan oscilaciones térmicas bajas, por los efectos moderadores o suavizadores de la masa hídrica. Por el contrario los climas de zonas interiores o continentales suelen presentar una fuerte oscilación térmica tanto diaria como anual, con la excepción de las zonas ecuatoriales o tropicales, dónde las altas temperaturas son constantes.
Puede considerarse como amplitud térmica baja aquella inferior a 10 °C, media entre 10 a 18 °C, alta superior a los 18 °C, e insignificante la menor de 5 °C.
Se suele distinguirse entre la oscilación térmica anual y la diaria.

+++++ Osciloscopio +++++
Un osciloscopio es un instrumento que permite observar gráficamente la forma de una señal eléctrica, con todas sus características. Existen osciloscopios analógicos y digitales.

+++++ Oslo +++++
Oslo es una ciudad y la capital de Noruega. Es la ciudad más poblada del país, con 575 475 habitantes, y es su centro económico, político y cultural.

+++++ Osmio +++++
El osmio es un elemento químico. Su símbolo es ''Os'' y su número atómico es el 76. Fue descubierto en 1803 por Smithson Tennant.
Se trata de un metal de transición blanco grisáceo, brillante, frágil y duro. Se clasifica dentro del grupo del platino, y se emplea en algunas aleaciones con platino e iridio. Se emplea en síntesis orgánica (como oxidante) y en el proceso de tinción de tejidos (para su fijación) para su observación mediante microscopía electrónica, y en otras técnicas biomédicas. Las aleaciones de osmio se emplean en contactos eléctricos, puntas de bolígrafos y otras aplicaciones en las que es necesaria una gran dureza y durabilidad.
En su forma metálica es el material más denso de la naturaleza, incluso a altas temperaturas, aunque es difícil encontrarlo en esta forma. El osmio tiene una densidad similar a la del iridio, siendo ésta muy alta. En la corteza terrestre se encuentra junto con otros metales del grupo del platino, generalmente aleado con iridio (y otros en menor cantidad).

+++++ Oso +++++
Los osos son grandes mamíferos plantígrados. Son principalmente carnívoros, pero también comen muchas otras cosas como la miel, y algunos insectos.
Los osos viven generalmente entre 25 y 40 años. Viven de forma solitaria en grandes territorios.
== Apariencia ==
Imagen:Oso1.jpg 200px thumb Un oso
Los osos generalmente tienen un cuerpo grande con patas cortas. Tienen también una cola muy corta, y ojos y orejas pequeñas. En cada pata tienen cinco garras, que no pueden guardarse como las de los felinos.
Tienen buen sentido del olfato, y también buen oído.
Tienen la capacidad de pararse en sus dos patas traseras, y de trepar y natación nadar muy bien.

+++++ Oso hormiguero +++++
Oso hormiguero El cerdo hormiguero u oricteropo (Orycteropus afer) es un mamífero placentario nativo de África, donde vive en sabanas y zonas boscosas donde encuentra alimento. Es un animal solitario y nocturno. Es la única especie viviente de su orden, aunque se conocen otras especies fósiles.
No guarda relación con los Vermilingua osos hormigueros del continente americano, sino con los Elefante elefantes

+++++ Oso panda +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3" align="right"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> PandaArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Ailuropoda melanoleuca'' David.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Grosser_Panda.JPG center 250px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática clásica
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:pink"  Reino 
 Animal
 Animalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Phylum     cordados
 CHordataa
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Clase     mamífero
 Mamalia
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden     carnívoros
 Carnivora
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" superfamilia     ...
 ---
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Familia    ursidos
 Ursidae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Género    Ailuropoda M
 Ailuropoda
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Especie    Ailuropoda
 A melanoleuca
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Autor 
 colspan="3"   Armand David David
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Año de publicación 
 colspan="3"   1896
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#ff9999;"   <font color="black"> Sistemática filogenética
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Orden    ...
 ...
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:pink" Subfamilia    ...
 Ailuropodiinae
 -
 }
El oso panda solo vive en remotas regiones de China, en las montañas donde hay grandes bosques de bambú que son frescos y húmedos. Tiene un insaciable apetito por el bambú.
Come unos 13 kilogramos de bambú para poder satisfacer su dieta. Los pandas también pueden comer pájaros o roedores. Escalan hasta los 4 metros en verano para alimentarse y conseguir su bambú. Normalmente a los osos pandas se les ve comiendo en una  posición relajada, como si estuviesen sentados, con los pies por delante. Su apariencia es la de unos animales vagos y que solo se dedican a comer, pero en realidad son unos excelentes trepadores de árboles, y excelentes nadadores.
Los pandas son animales solitarios, con un sentido del olfato muy desarrollado, que utilizan los machos para no encontrarse entre ellos, y para localizar a las hembras y reproducirse en primavera.
Las hembras, tras 5 meses de embarazo, dan a luz a una o dos crías. Al nacer, las crías solo pesan 140 gramos, y son blancas. El color negro lo cogen más tarde.
Solo existen alrededor de 1.000 pandas salvajes en libertad. En zoológicos viven unos 100, y por supuesto son la principal atracción. Los pandas en libertad son muy difíciles de estudiar ya que se escapan fácilmente y no les gusta que les observen.

+++++ Oso polar +++++
Un oso polar es un mamífero carnivoro que habita en la región Ártico ártica, cerca del Polo Norte. A pesar de vivir en una de las zonas con menos temperatura en el mundo, los osos aguantan el frío, gracias a su pelaje y su grasa corporal, que les sirve como un gran abrigo. Su principal alimento son las focas.

+++++ Otoño +++++
En la zona templada, el otoño es una de las cuatro estaciones del año. Esta despues del verano y antes que el invierno. El clima se hace mas frío a debido que el alumbrodo solar se va diminuendo cada dia.
categoría:Estaciones del año

+++++ Ottawa +++++
Ottawa es la capital de Canadá. Se ubica en el sureste de la provincia de Ontario, en el sureste del pais. Tiene una población de 859.704 habitantes aproximadamente.

+++++ Otte Wallish +++++
Otte Wallish era un emigrado a Israel que se estableció como diseñador gráfico y contribuyó a la auto-representación simbólica del Estado judío.Archivo:Itamar-Atzmon-doar-ivry50mil.JPG thumb sello postal sellodiseñado por O Wallish
Wallish nació en los Sudetes y sirvió en el ejército checo. Tenía puestos de trabajo con el Fondo Nacional Judío y la Campaña Unida Israel. Se casó y luego emigró por barco a Palestina en 1934, un momento de peligro cada vez mayor para los Asquenazí judío europeos. Su esposa se ​​unió a él en 1935, un hermano sobrevivió al Holocausto y vivió en la República Checa. La pareja tuvo dos hijos y se instaló en una casa con muebles de la Bauhaus Herzliya. Se utiliza el Wallisch alemán y, después de mudarse a Israel, adoptó la transliteración Inglés Wallish de su nombre en hebreo. (Su primer nombre es a menudo incorrectamente citado como Otto.)
Durante los años 1930 y 1940, trabajó en Wallish arreglo artístico, gráficos estadísticos y otros aspectos de diseño de libros. En 1929, su propio libro se publicó, el «ABC: Ein Bilderbuch».
En 1936, Wallish establecer un estudio de diseño en un edificio en Nahalat Binyamin, Tel Aviv, que había sido elegido como punto de referencia nacional. Su estudio de diseño doble como una especie de frente para SHA'I, el servicio secreto de la Haganá.
de wikipedia en Inglés

+++++ Otto Weddigen +++++
Otto Eduard Weddigen, nació el  15 de septiembre de 1882 en Herford, “Dreadnought” un 18 marzo de 1915 a bordo de su submarino U-29 de la marina de Guerra imperial alemana contra embarcaciones británicas.
1901 sirvió Weddigen en la armada imperial como alferez en el SMS “Blücher”.
Comienza como segundo teniente en 1904, sirvió en el SMS “Wittelsbach”, “Vaterland” and “Tiger” en el Área de Asia oriental.
Para el 22 de septiembre de 1914 el U9 bajo el commando norte de Kaleu Weddingen Hoek van Holland hunde los tanques británicos “Aboukir”, “Hogue” y “Cressy” donde aproximadamente 1600 marinos británicos murieron. Cruz de hierro I  y II clase. Por el hundimiento del crucero “Hawke” el 15 de octubre de 1914 en Aberdeen recibió el 24 de octubre la medalla “Pour le merite”.

+++++ Otto von Kotzebue +++++
Otto v Kotzebue. Fue oficial de la Armada Imperial y explorador ruso, que a bordo del ''Rurik'' visitó Chile entre el 13 de febrero y 28 de marzo 1816 vía Cabo de Hornos estuvo en las costas de Chile y en Isla de Pascua; trayendo a Johann Friedrich von Eschscholtz  Eschscholtz como botánico. Y en el ''Predprijatije'', en un segundo viaje, Tahiti, Kamantchaka etc.

+++++ Ovario +++++
El ovario es el aparato reproductor (cuerpo humano) órgano reproductor femenino encargado de secretar hormonas sexuales y  óvulos. Hay dos y están situados a ambos lados del útero.  Cada ovario mide, aproximadamente, de 1,5 a 2 pulgadas (de 4 a 5 centímetros) en una mujer madura.

+++++  +++++
+++++ Oveja +++++
{  style="border: #ccccff solid; width: 250px;" align="right"
 -
 +<big> Oveja</big>
 -
 Archivo:Oveja.jpg 250px
 -
 <center><small>''Oveja''</small></center>
————————————————————
* Nombre común: Oveja
* Nombre científico: ''Ovis orientalis aries u Ovis aries''
* Distribución: Por todo el planeta menos en las zonas polares
* Hábitat: Animal doméstico
————————————————————
* Talla: de 1 m a 1,50 m de longitud
* Peso: de 45 a 150 kg
* Longevidad: hasta 18 años
* Alimentación: herbívoro
* Estado de conservación: Sin peligro
 }
La oveja es un animal mamífero que se caracteriza por tener el cuerpo cubierto de lana, la cual puede extraerse y usarse para fabricar prendas de ropa y cobijas, entre otras cosas.
== Descripción ==
La oveja puede ser de color blanco, negro, amarronado o pardo. Tiene cuatro patas que terminan en pezuñas. Algunas razas poseen dos cuernos en su cabeza y tienen cuerpo cubierto de lana, aunque existen razas que tienen pelo.
== Alimentación ==
Este animal es herbívoro, es decir que se alimenta de hierbas y otros productos que no tengan que ver con la carne. Su principal fuente de alimento son los arbustos, las semillas, el pasto y las leguminosas, tales como la alfalfa.
== Reproducción ==
Las ovejas se reproducción reproducen de manera lenta, ya que las hembras dan a luz de a dos crías por vez como máximo: por lo general, las camadas son de una sola cría. El macho de este animal se llama carnero, y las crías, corderos. Su período de gestación, es decir, el tiempo que el cordero permanece en el vientre de la oveja madre durante el embarazo es de cinco meses.
== Uso humano ==
Los humanos utilizan a la oveja principalmente por su lana, un material muy usado en la industria textil. También consumen su leche, con la que fabrican distintos lácteos, y su carne, la cual suele conocerse como "cordero". El cuero de este animal, además, es utilizado para fabricar ropa u otros artículos.

+++++ Ovejero +++++
El ovejero es un pastor de oveja ovejas. Suelen vestirse como campesinos. Son muy comunes en todo el mundo, especialmente donde hay llanuras.

+++++ Ovovivíparo +++++
La ovoviviparidad u ovoviviparismo es un tipo de desarrollo embrionario en el que el animal pone huevos, pero estos permanecen dentro del cuerpo de la hembra hasta que el embrión está completamente desarrollado. La eclosión puede producirse inmediatamente antes del parto o inmediatamente después de la puesta. La ovoviviparidad tiene aspectos en común tanto con el ovíparo oviparismo como con el vivíparo viviparismo.
El ovoviviparismo se presenta en muchos Tiburón tiburones y otros pez peces, en algunos reptil reptiles y en diversos animales invertebrados.
Los tiburones y las serpientes son dos grupos entre los que se encuentran ejemplos de los tres modos de desarrollo temprano (gestación y nacimiento): ovíparo, ovovivíparo y vivíparo.

+++++ Ovíparo +++++
Un ovíparo es un animal que nace a partir de un huevo dejado por la madre. Son animales ovíparos muchos insectos, pez peces, anfibios y reptiles. También lo son todas las aves. Entre los animales mamíferos, únicamente son ovíparos el ornitorrinco y los equidnas.
Los animales terrestres producen huevos secos que son puestos al aire, como los reptiles o insectos, los depositan después de haber sido Fecundación fecundados dentro del cuerpo de la hembra. Los animales acuáticos, al contrario, depositan los huevos sin fecundar, y luego el macho vierte su espermatozoide esperma entre éstos.
Otro tipo de animales parecidos son los ovovivíparos. Estos también nacen a partir de huevos, pero la diferencia es que éstos huevos están dentro del cuerpo de la hembra, y los ovíparos están fuera de éste.

+++++ Oxígeno +++++
El oxígeno es un elemento química químico. Su símbolo es ''O'' y su número atómico es 8. Es un gas a temperatura ambiente. Representa aproximadamente el 21% en volumen de la composición de la atmósfera terrestre. Es uno de los elementos más importantes de la química orgánica y participa de forma muy importante en el ciclo energético de los seres vivos, esencial en la respiración celular de los organismos aeróbicos. Un átomo de oxígeno combinado con dos de hidrógeno forman una molécula de agua.
En condiciones normales de presión y temperatura, el oxígeno se encuentra en estado gas gaseoso formando moléculas diatómicas que a pesar de ser inestables se generan durante la fotosíntesis de las plantas y son posteriormente utilizadas por los animal animales, en la respiración. También se puede encontrar de forma líquida en laboratorios.

+++++ Oído +++++
El oído humano se divide en tres partes:
#el oído externo, que canaliza la energía acústica.
#el oído medio, que transforma la energía acústica en energía mecánica, transmitiéndola - y amplificándola- hasta el oído interno.
#el oído interno, donde se realiza la definitiva transformación de la energía mecánica en impulsos eléctricos.
==Oído externo==
El oído esta situado en el hueso temporal del craneo. Está diseñado estructuralmente para, durante el proceso de audición, recoger las onda sonora ondas sonoras y dirigirlas hacia el interior.
El oído externo consta de:
* el ''pabellón auricular'', un cartílago plano elástico que tiene forma del extremo de una trompeta y esta cubierto por piel gruesa.
* el ''canal auditivo externo'', un conducto (tubo) curvo de aproximadamente 2.5 cm de longitud que se encuentra en el hueso temporal. Además posee folículos pilosos y glándulas sebáceas (productoras de cera).
* la ''membrana timpánica'', también denominada tímpano, que es una porción fina de tejido conectivo fibroso, semitransparente, que se encuentra entre el conducto auditivo externo y el oído medio.
El oído externo, es el responsable de conducir el sonido hasta el oído medio y de ahí al interno; que a través del nervio auditivo transmite la información al cerebro.
==Oído medio==
El oído medio es una cavidad casi cuadrada, ubicada en la región interior del hueso temporal. Es una de las tres partes del oído (siendo las otras dos: el oído externo y el oído interno), y se encuentra en la parte superior del cerebelo, entre las masas encefálicas y el tímpano de Falopio.
=== Partes del oído medio ===
El oído medio comprende:
* La ''caja timpánica''.
* Los ''huesecillos del oído'': Martillo, Yunque y Estribo, aunque algunos autores incluyen un cuarto huesecillo denominado Lenticular
* Los ''músculos'' de los huesecillos.
* Las ''celdas mastoideas''.
* La ''trompa de Eustaquio''.
==Oído interno==
El oído interno  se encuentra dentro del hueso temporal. Puede dividirse morfológicamente en laberinto óseo y laberinto membranoso. El laberinto óseo es la cápsula ósea que rodea al laberinto membranoso, y éste último consiste en un sistema hueco que contiene la endolinfa. Entre laberinto óseo y laberinto membranoso se encuentra la perilinfa, que es en parte un filtrado de la sangre y en parte difusión de líquido cefalorraquídeo. La endolinfa se produce en la estría vascular.
También se encarga de llevar la información al cerebro.
En el oído interno se realiza la transformación de la energía mecánica producida por las ondas sonoras en energía nerviosa. Esta transformación se realiza a través de los órgano de Corti órganos de Corti.
Comprende las siguientes estructuras:
* El vestíbulo, cavidad dividida en dos partes: el ''utrículo'' y el ''sáculo''.
El utrículo está en comunicación con los canales semicirculares, y el sáculo se comunica con el caracol (oído) caracol.
* Los canales semicirculares son tres tubos de forma semicircular, dos de ellos tienen posición vertical y otro posición horizontal (anterior, posterior y lateral). La función de los canales semicirculares es mantener el equilibrio, junto con los propioceptores del cuerpo y los ojos.
* El Cóclea caracol, llamado también ''cóclea'', es un órgano en forma de tubo enrollado; posee tres cavidades longitudinales llamadas ''rampas'' (''rampa timpánica'', ''rampa vestibular'' y ''rampa coclear''), separadas por dos membranas llamadas ''membrana basilar'' y ''membrana de Reissner''.

+++++ PDF +++++
Portable document File es una marca de Adobe, para la producción de facsimiles de documentos.

+++++ PH +++++
El pH es una medida de qué tan acidez ácida o base básica es una disolución.
Es la concentración de ión iones o catión cationes hidrógeno [H+] presentes en determinada Compuesto químico sustancia.
El término significa potencial hidrógeno. Proviene de ''pondus Hydrogenii'' o ''potentia Hydrogenii''.
En el agua pura a 25 °C, la concentración de H+ iguala la concentración de iones hidróxido (OH-). Este estado se define como ''neutral'', y corresponde a un pH de 7.0.
Las disoluciones en las que la concentración de H+ excede aquellas de OH- tienen un pH menor a 7, y se conocen como acidez ácidas. Aquellas en las que el OH- excede al H+ tienen un pH mayor a 7, y se conocen como base (química) bases.
== Cómo medir el pH ==
=== Indicador de pH ===
Es un compuesto químico que se añade en pequeñas cantidades a una disolución para determinar el pH de ésta. El indicador cambia el color de la solución dependiendo de su acidez.
El papel indicador de pH es papel impregnado de una mezcla de indicadores.
=== pH-metro ===
El pH-metro es un instrumento que mide el pH de una disolución con mucha mayor precisión que un reactivo o una tira indicadora de pH.
Consta de un voltímetro milivoltímetro, un electrodo de referencia y un electrodo de vidrio, que está formado por una membrana de vidrio sensible a la concentración de los iones H+.
Al sumergirse los dos electrodos en la solución, se crea una diferencia de potencial entre ambos que es leída y acondicionada por el voltímetro.

+++++ PHP +++++
PHP es un acrónimo recursivo que significa ''PHP Hypertext Pre-processor'' (inicialmente PHP Tools, o, ''P''ersonal ''H''ome ''P''age Tools). Herramientas domésticas para confección de páginas web.
Cuando entras a una página en internet, ésta página está guardada en alguna "computadora central", a la que le dicen servidor.
PHP es un Lenguaje de programación que se ejecuta del lado del servidor. Es decir que, las instrucciones que se le pida a la computadora que ejecute, no las ejecuta tu computadora, sino el servidor en el que está la página.

+++++ PIWI +++++
La piwi (a veces como PIWI; originalmente elemento P- que induce testiculos wimpy  en la mosca de la fruta ''Drosophila''<ref name="Saito">Saito K, Nishida KM, Mori T, Kawamura Y, Miyoshi K, Nagami T, Siomi H, Siomi MC. (2006). Specific association of Piwi with rasiRNAs derived from retrotransposon and heterochromatic regions in the Drosophila genome. ''Genes Dev'' 20(16):2214-22. PMID 16882972</ref>) una clase de genes que fue originalmente identificada como proteinas codificantes reguladoras responsables de mantener la diferenciación celular incompleta en las celulas madres y mantener las tasas de división celular en la línea germinal. <ref name="Cox">Cox DN, Chao A, Lin H. (2000). piwi encodes a nucleoplasmic factor whose activity modulates the number and division rate of germline stem cells. ''Development'' 127(3):503-14. PMID 10631171</ref> Piwi proteinas son muy estables en la evolución genética y se encuentran en plantas y animales.<ref name="Cox2">Cox DN, Chao A, Baker J, Chang L, Qiao D, Lin H. (1998). A novel class of evolutionarily conserved genes defined by piwi are essential for stem cell self-renewal'' Genes Dev'' 12(23):3715-27. PMID 9851978</ref> Uno de los principales homólogos humanos, cuya desregulación está involucrada en la formación de tumores incluyendo seminomas, se llama ''hiwi'';<ref name="Qiao">Qiao D, Zeeman AM, Deng W, Looijenga LH, Lin H. (2002). Molecular characterization of hiwi, a human member of the piwi gene family whose overexpression is correlated to seminomas. ''Oncogene'' 21(25):3988-99. PMID 12037681</ref> otras variantes del mismo tema incluyen la proteina ''miwi'' en raton.<ref name="Deng">Deng W, Lin H. (2002). miwi, a murine homolog of piwi, encodes a cytoplasmic protein essential for spermatogenesis. ''Dev Cell'' 2(6):819-30. PMID 12062093 </ref>

+++++ PSA Peugeot Citroën +++++
Grupo automovilístico francés integrado por las marcas Citroën y Peugeot.
Un reducido grupo de plataformas comunes se declina después de un amplio abanico de modelos de cada una de las marcas, atendiendo a sus respectivas especifidades (como la suspensión hidroneumática en los Citroën de gama alta).
== Segmento A (batalla 2340 mm, longitud 3435 mm) ==
El Citroën C1 y el Peugeot 107, junto con el Toyota Aygo, son producidos por ''Toyota Peugeot Citroën Automobile'', una unión entre el Grupo PSA y Toyota.
== Segmento B (batalla 2464-2540 mm, longitud 3941-4155 mm) ==
Los Citroën C3 y DS3 comparten plataforma con el Peugeot 207.
== Segmento C (batalla 2610-2730 mm, longitud 4275-4770 mm) ==
Los Citröen C4 y DS4 comparten plataforma con los Peugeot 308, 3008, 5008 y RCZ.
La misma plataforma sirve también de base a los Citroën Berlingo y Peugeot Partner.
== Segmento D/E (batalla 2815-2900 mm, longitud 4779-4908 mm) ==
Los Citröen C5 y C6 comparten plataforma con el Peugeot 508.

+++++ PSY +++++
PSY (31 de diciembre de 1977), cuyo nombre real Park Jae-Sang es un cantante Corea del Sur sud-coreano ampliamente conocido por el ''hit'' Gangnam Style.
==Singles==
*    Bird (2000)
*    Singosik (2002)
*    Bird 2 (2002)
*    Champion (2002)
*    Paradise (2002)
*    Artists (2006)
*    2 Beautiful goodbyes (2006)
*    We are the one (2006)
*    Calling you because it's raining (2006)
*    Right now (2010)
*    In my eyes (2010)
*    Thank you (2010)
*    Gangnam style (2012)

+++++ Pablo Picasso +++++
Pablo Ruiz y Picasso, más conocido como Pablo Picasso, fue un pintor español, creador del cubismo. Es considerado uno de los mejores artistas del siglo XX y su cuadro más famoso es el ''"Guernica"''.

+++++ Pablo VI +++++
Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini (Concesio, 1897 - Castel Gandolfo, 1978) Papa de la Iglesia Católica entre el 21 de junio de 1963 y el 6 de agosto de 1978 sucediendo al Papa Juan XXIII para luego concluir el Concilio Vaticano II que fue convocado durante el pontificado de este.
Entre 1922 y 1954 trabajo en la Secretaria De Estado de la Santa Sede siendo muy cercano al Papa Pio XII el cual lo nombró Arzobispo de Milán que era la Diócesis más grande de Italia y luego en el año 1958 Juan XXIII lo nombro Cardenal para luego ser electo como su sucesor en el cónclave.
El Papa Pablo VI era muy devoto de la Virgen Maria y en su pontificado entablo muy buenas relaciones con otros credos Cristianos y denominaciones Judías y Musulmanas, también concluyo el Concilio Vaticano II en 1965 y nombró doctor de la Tglesia doctora de la Iglesia a Santa Teresa de Jesús.
Montini falleció a causa de problemas respiratorios el 6 de Agosto de 1978 y su sucesor fue el italiano Albino Luciani, que asumió con el nombre de Juan Pablo I.

+++++ Pablo de Tarso +++++
Pablo de Tarso nació hacia el año 10 en Tarso, en Cilicia -hoy en Turquía y murió el año 65 en Roma. Es llamado San Pablo por los católicos, es un personaje muy importante de los primeros tiempos del cristianismo. Antes de ser cristiano, se llamaba Saulo de Tarso y era anticristiano.
Ha interpretado muchas veces las enseñanzas de Jesús, que se le apareció de manera misteriosa después de su Resurrección. Ayudó mucho a la puesta en marcha de la Iglesia primitiva, hasta el punto de que a veces es considerado como el verdadero fundador del cristianismo.
== Biografia ==
La vida de Pablo de Tarso es esencialmente conocida por los libro cristianos del Nuevo Testamento. Se convirtió al cristianismo alrededor de dos años después de la ejecución de Jesús de Nazaret por los romanos.
Se dice "hebreo, hijo de hebreos", es decir judío de origen palestino y de la tribu de Benjamín.
Es igualmente ciudadano romano por derecho de nacimiento, pero es sobretodo un fariseo muy apegado a sus tradiciones judías.
Según estos textos, él primero perseguía a los cristianos, es decir que los buscaba para apresarlos. Cuenta que un día, en el camino de Damasco, de repente vio un luz muy intensa que le hizo caer a tierra. Entonces oyó una voz hablarle y preguntarle "¿Por qué me persigues? ". Respondió: "¿Quién eres, Señor? ". Y el Señor le dijo: "Soy Jesús a quien persigues."
Cambio entonces su conducta y se convirtió en cristiano. Muy deprisa, se da como misión en la Iglesia, testificar su fe y convertir a nuevos cristianos. Pero encuentra tanta oposición, y se hace tantos enemigos que la Iglesia de Jerusalen le reenvía a Tarso, donde se queda varios años.
Algún tiempo después, cuando el cristianismo comenzó a extenderse entre los gentiles en Antioquía, un judío-cristiano llamado Bernabé fue a buscarlo para que lo ayude como misionero. Es justamente en Antioquía donde nació el nombre de cristiano. A partir de entonces, Pablo consagra toda su vida a expandir el cristianismo.
Para eso, viajó bastante por numerosos países del imperio romano, donde convierte a gentes de todos los orígenes. También es a menudo llamado con el nombre de "apóstol de los gentiles" (sobrenombre de los no judíos). Sin embargo, se gana la vida fabricando tiendas de campaña.
Según una tradición, murió ejecutado por los romanos el año 65, en la carretera de Roma. La basílica de San Pablo extramuros sería el lugar de su sepultura.
== Lecciones ==
Pablo formó parte ciertamente de la élite intelectual de su tiempo. Su "gran sabiduría" es aumentada en la ocasión y habla con fluidez arameo y griego.
Ha escrito muchas cartas, epístolas que aparecen en el Nuevo Testamento a comunidades, grupos de cristianos en diferentes ciudades. Estos escritos forman aun parte de las lecturas, en las misas cristianas.
Hasta Pablo, los discípulos de Jesús eran casi todos judíos. Cuando Pablo comenzó a convertir muchos griegos y romanos al cristianismo, se planteó la cuestión de si estos nuevos cristianos debían convertirse previamente al judaísmo y observar sus ritos. Decidió que no, también la circuncisión y las prohibiciones alimentarias observadas por los judíos no fueron tomadas en los ritos cristianos.
Por el contrario, conserva las recomendaciones concernientes a llevar el velo en las mujeres en señal de sumisión.
Contrariamente al judaísmo, Pablo considera el celibato como un ideal. Permanece soltero toda su vida. Para él, está bien casarse, pero es mejor quedarse soltero.
Insiste mucho en sus cartas en la muerte de Jesús y en la idea de que es preciso creer en su resurrección para ser salvado. Testifica también con gran pasión la expansión del Evangelio. Notamos que Pedro declara que se encuentra en las cartas de Pablo "pasajes difíciles".
== Representaciones ==
Existen varios atributos iconográficos de Pablo.
Las representaciones antiguas lo asocian muy a menudo a Pedro por múltiples razones históricas. De repente, los artistas han procurado a los dos personajes características que los diferencian bien. Las características representadas aquí, no están todas reunidas en el seno de diversas representaciones (antes de la Edad Media), pero hacen comprender el principio de la diferenciación.
Pedro - Pablo
Cara mas bien redonda - Rasgos finos
Cabellos cortos y rizados - Calvicie pronunciada
Frente combada - acentuando la calvicie
Barba corta y rizada - Barba larga, lisa y afilada
A partir de alrededor del siglo XIII, Pablo es a menudo representado con una espada. Primero representaba el castigo por el cual este apóstol fue muerto, pero más tarde el símbolo fue interpretado en el sentido de la fuerza de la Palabra de Dios presente en la palabra de Pablo.
Luego, en la época barroca, por ejemplo, los artistas no siguen estos "códigos" y tradiciones en las representaciones de Pablo (o mucho menos, y se liberan de convenciones). Dejan más espacio a la imaginación y a su comprensión personal del personaje.
== El nombre de Pablo ==
Paulus es la forma latina de su nombre.
casi identica de la forma griega Paulos.
Es el origen del nombre Pablo.

Sin embargo Paul es judio, tiene un mombre hebreo, Saul o Saoul. Estas diferentes formas de los nombres de Paul son todas mencionadas en las Hechos de los Apóstoles.

+++++ Pachuca de Soto +++++
Pachuca de Soto es la capital del estado de Hidalgo, en México.

+++++ Padre +++++
Un padre es un ascendente con descendencia del sexo masculino.

+++++ Paestum +++++
Paestum es una antigua ciudad Grecia griega de Poseidonia y es un barrio del municipio de Capaccio-Paestum, ese es el mombre romano lásico de una importante ciudad greco-romana en la región italiana de Campania que esta ubicada al sureste de la Provincia de Salerno a 40 km al sur de la capital provincial y 92 de Nápoles.

+++++ Pago Pago +++++
Pago Pago es la capital de Samoa Estadounidense. Su población es de 11 500 habitantes.

+++++ Pakistán +++++
imagen_bandera= Bandera de Pakistán.png
 capital= Islamabad
 superficie= 796.095
 superficie_agua= 3.1
 población= 144.902.000
Pakistán es un país ubicado en Asia. Su capital es Islamabad.
El país tiene una extensión de 796.095 kilómetro cuadrado km², y una población de 144.902.000 habitantes.

+++++ Pala +++++
Dice el diccionario que una pala es un instrumento con una plancha de hierro rectangular o redondeada, buen mango más o menos cilíndrico y de largo proporcionado a su uso. Las palas pueden ser tan pequeñas como la doméstica, hasta enormes desde 250 L, y aun más hasta 15- a 43 metros cúbicos, que se utilizan para la remoción de terreno y otras faenas. Obviamente estas últimas pesan toneladas, 40 o 50t, <ref>Paul Galabru Maquinaria general en obras y movimientos de tierra, Volumen 1 Reverté 1977. ISBN 84-291-2031-9</ref>. Por su forma aplanada a los diente incisivos también se les llama palas. De este modo por extensión cualquier parte en forma aplanada, las palas de un molino.

+++++ Paladio +++++
El paladio es un elemento químico. Su símbolo es ''Pd'' y su número atómico es el 46. A pesar de que era utilizado desde la edad antigua antigüedad, su descubrimiento científico ocurrió en 1803, por William Hyde Wollaston. El nombre de este elemento proviene del asteroide Palas (asteroide) Palas. Se parece químicamente al platino y se extrae de algunas minas de cobre y níquel.
El paladio, junto con el platino, el rodio, el rutenio, el iridio y el osmio forma un grupo de elementos mencionados como los metales del grupo del platino, que comparten propiedades químicas similares a los metales del grupo, pero el paladio tiene el punto de fusión más bajo y es el menos denso de estos metales preciosos.
Los depósitos de mineral de paladio y otros metales del grupo del platino son raros, y los yacimientos más extensos se ubican en Sudáfrica, Estados Unidos, Canadá, y Rusia. Además de la minería, el reciclaje es también una fuente de paladio.

+++++ Palafito +++++
Un palafito es un conjunto de casas construido sobre el agua, en una plataforma que se apoya en altos palos y que está unida a la tierra por una pasarela.
==Historia==
Hace unos 5000 años, algunos pueblos que llegaron a las regiones cercanas a los Alpes se establecieron en las orillas de lagos. La zona estaba cubierta de grandes bosques, pero cerca del agua había bancos de arena y franjas de cañaverales. En esas zonas de vegetal vegetación escasa fue donde se construyeron los palafitos.
==Construcción==
Durante el invierno cortaban árboles para  preparar vigas transversales y de apoyo, luego las llevaban a la orilla. En verano clavaban las estacas (de hasta 10 m de alto) en el fondo del lago. Empleaban horquillas como soportes de las empalizadas o de las casas. Para agujerear el trozo que se ponía en el suelo, usaban palos con la punta gruesa o fina, según el diámetro requerido. En el agujero iban introduciendo arena y agua, para facilitar el trabajo.
Levantaban una cabaña tras otra. Inventaron unos cimientos especiales que facilitaba el poner los pilotes en el fondo del lago. Utilizaban una base, que consistía en un trozo de tronco partido en dos mitades, con un orificio central en el que introducía la estaca. De este modo, podían hundirla en el fondo del lago solo 1,5 m en lugar de 5 m, ya que estaba asegurada por la base.
==Partes del palafito==
El palafito constaba de una empalizada que rodeaba las construcciones, para defenderse de posibles enemigos y protegerse de las olas demasiado altas. Tenía torres de observación y un puerto, además de las cabañas, una por cada familia y de una sola habitación, realizadas con estacas y cañas y en cuyo centro estaba el hogar, hecho de arcilla. El ''humo'' salía por una abertura del techo.
La construcción del palafito podía llevar varios años.
==Bibliografía==
*''Nacimiento de un palafito''. Hans R. Stahel. Editorial Timun Mas

+++++ Palanca +++++
Una palanca, es una máquina simple, la más sencilla de todas. Consta de una barra rígida o brazo al que se le hace una fuerza para deformar algo y un punto de apoyo de la fuerza, la resistencia es el objeto que se quiere deformar o mover. Objetos comunes, como las pinzas derivan del funcionamiento de la palanca.
*Ley de la palanca: ''Potencia por su brazo es igual a resistencia por el suyo''.
==Géneros==
La palanca puede ser de tres géneros.
*Primer género: el punto de apoyo está entre la potencia y la resistencia  (balanza, tijeras)
*Segundo género: la resistencia está entre el punto de apoyo y la potencia (carretilla)
*Tercer género: la potencia está entre el punto de apoyo y la resistencia (brazo humano, pinzas)

+++++ Palaos +++++
imagen_bandera= Bandera de Palaos.png
 capital= Melekeok
 superficie= 508
 superficie_agua= Despreciable
 población= 20.000
Palaos es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Melekeok.
El país tiene una extensión de 508 kilómetro cuadrado km², y una población de 20.000 habitantes.
Palaos obtuvo su independencia de Estados Unidos en 1994.
Su moneda oficial es el dólar estadounidense.
El país es poco poblado y existen muchos pueblos y aldeas con menos de 500 habitantes.

+++++ Paleolítico +++++
El Paleolítico es el primer período de la Prehistoria. Este período es el más largo, comienza con la aparición del Ser humano Hombre, hace unos 3 millones de años y termina alrededor de 12.000 años antes del presente. El Paleolítico es seguido por el Neolítico.
El término "Paleolítico" viene del idioma griego griego ''palaios'' (que quiere decir ''antiguo'') y de ''lithos'' (que quiere decir ''piedra''). Se trata de «la edad de piedra tallada» (el Neolítico es la edad de la piedra pulida).
== Períodos==
El Paleolítico se divide en tres grandes períodos, que corresponden a un determinado desarrollo cultural y tecnológico:
* El ''Paleolítico Inferior'' (herramientas características: el guijarro tallado; el bifaz; el dominio del fuego).
* El ''Paleolítico Medio'' (herramientas características: raspadores, puntas, la aparición de objetos estéticos y espirituales, las tumbas).
* El ''Paleolítico Superior'' (instrumentos típicos: raspadores, buriles, herramientas de hueso y de madera, lanzas, arcos, el desarrollo del arte prehistórico).
==La vida cotidiana==
El Paleolítico es la época en que los humanos eran cazadores-recolectores. Basándose en los recursos disponibles en la naturaleza. Además de la caza y la pesca, la recolección también tuvo que jugar un papel importante, aunque es difícil de demostrar por los restos Arqueología arqueológicos.
== Herramientas, objetos del Paleolítico==
Las herramientas de este tiempo, llegadas hasta nosotros son mayoritariamente herramientas de piedra, pero también se conocen  herramientas de hueso, sobre todo del Paleolítico Superior. Las herramientas de madera se han encontrado pocas veces, pero debían ser utilizadas con frecuencia, por ejemplo para la fabricación de mangos para las herramientas. El uso de la piedra pulida y el trabajo del metal feron desconocidos en el Paleolítico. La cerámica se utilizaba para hacer estatuillas en el Paleolítico Superior y su uso para cocinar los alimentos no se generalizó hasta el Neolítico.

+++++ Palikir +++++
Palikir es la capital de Micronesia. Tiene alrededor de 9.900 habitantes.
[http://www.wikiweet.nl/wiki/Micronesia En wikiweet]

+++++ Palmera +++++
Las palmeras o palmas son plantas leñosas con el tronco recto y grandes hojas en corona al final del tallo. Se encuentran desde Clima tropical regiones tropicales a templadas, pero principalmente en regiones cálidas.
Hay muchas variedades, algunas altísimas, otras enanas, las hay delgadas y gruesas, hasta las aproximadamente 2.000 especies que existen.
Entre las palmeras se encuentran especies muy conocidas como el cocotero, la palmera datilera, el Chamaerops humilis palmito, el ratán, la cera de carnaúba y la rafia, entre otras.
== Las raíces ==
las palmeras poseen un abundante haz de raíz (botánica) raíces delgadas y alargadas que les nacen directamente de la base del tronco. Crecen continuamente y pueden llegar a los dos metros de profundidad y a varios metros de largo. Se diferencian de las de los demás árboles en que no existe una raíz principal que va aumentando de tamaño todos los años y de la que nacen otras, sino que forman un grueso haz de raíces muy similares en longitud y grosor, lo que les sirve para anclarse muy bien al terreno y evitar los arrancamientos por la acción de los fuerte temporales de viento que a veces tienen que soportar.
==El tronco==
El tronco de las palmera recibe el nombre de ''estipe'' o ''estípite'' para diferenciarlo del de los árboles. El tronco de los árboles aumenta su grosor con los años y al cortarlo se aprecian en él los anillos de crecimiento que nos dicen la edad aproximada del árbol, en cambio en la palmera el estípite no engorda ni posee anillos de crecimiento que nos indique su edad.
Las palmeras desarrollan la yema apical y las raíces y producen hojas sin ganar altura hasta que el estípite ha logrado su diámetro definitivo; a partir de ese momento comienzan su crecimiento en altura.<ref>[http://books.google.es/books?id=g2H0hEVqcOwC&pg=PT5&dq=Las+palmeras+son&hl=es&sa=X&ei=ZYgsU5feLYfE0QWPiICICw&ved=0CDwQ6AEwAg#v=onepage&q=Las%20palmeras%20son&f=false ''30 palmeras'' en Google libros]</ref>
==La copa o corona==
La corona en las palmeras, que equivale a la copa en los árboles, está formada por las hojas, la yema apical y las flores. Está protegida por las vainas y los peciolos de las hojas
La yema apical es el único sitio por donde la palmera crece.
==Las hojas==
Las hojas realizan la fotosíntesis, un proceso por el que la planta elabora sustancias orgánicas a partir de sustancias inorgánicas y agua que toma por la raíz, de la luz y el dióxido de carbono del aire que toma por las hojas.
En la mayoría de palmeras las hojas son compuestas (el limbo está formado por varias partes) pero existen algunas especies que tienen las hojas enteras (el limbo solo tiene una parte). Su color es verde brillante en casi todas.
==Las flores y los frutos==
Las flores de la palmera nacen en racimos llamados inflorescencias, son de pequeño tamaño y de color blanco o crema. Pueden ser masculinas, femeninas o hermafroditas ( ambos sexos en la misma flor).
Los frutos pueden ser comestibles, como los cocos o los dátiles aunque en algunas especies son tóxicos.

== Importancia económica ==
Las palmeras constituyen uno de los elementos más importantes para las comunidades Amazonía amazónicas ya que de este recurso obtienen su alimento, su vivienda y múltiples artículos que satisfacen sus necesidades materiales. Muchas especies de palmas tienen un gran valor como fuentes de alimento, aceites, fibras, medicinas y otros productos, incluyendo su valor como plantas ornamentales.
La savia de algunas especies es concentrada o Fermentación fermentada para elaborar "mieles" y "vinos" de palmera.

+++++ Palo Verde (California) +++++
Palo Verde es una pequeña localidad en California, en Estados Unidos. Un censo del año 2000 mencionó que tenía 236 habitantes, sin embargo, al día de hoy los datos de la población puede ser muy diferentes.

+++++ Paloma +++++
Imagen:Super-Sized - Kereru.jpg thumb right Una paloma neozelandesa (''Hemiphaga novaeseelandiae'')
Las palomas son aves de la familia Columbidae dentro del orden Columbiformes. Existen aproximadamente 308 especies especies distintas de palomas. Son parientes del extinto dodo.
Las palomas tiene un cuerpo y un cuello robustos, mientras el pico es delgado y corto con ceras carnosas.
Los nidos, normalmente débiles, están hechos de ramitas, y los huevos son incubados por ambos sexos. Las palomas se alimentan de semillas y frutos. Alimentan a sus crías, llamadas pichones, con una secreción denominada leche del buche que se secreta por células especiales. Ambos sexos producen esta substancia muy nutritiva para alimentar a los jóvenes. Las palomas jóvenes se denominan pichones y las personas que crían palomas se denominan columbófilos.

+++++ Pan +++++
La palabra pan puede referirse a los siguientes temas:
*El alimento: pan (alimento).
*Un dios de la mitología griega: Pan (mitología) Dios Pan.

+++++ Pan (alimento) +++++
El pan es un alimento. Se trata de un elemento básico en la dieta de varias zonas del mundo: Europa, Oriente Medio, India y América.
Su preparación consiste en hornear una masa (alimento) masa formada con harina de algún cereal, sal de mesa sal y agua. Frecuentemente, se le añade también levadura para conseguir volumen y esponjosidad; el pan que no lleva levadura se llama pan ácimo. El cereal más utilizado es el trigo, aunque también hay pan hecho con centeno, cebada, maíz, arroz, etc.
El pan puede ser enriquecido con otros ingredientes, como grasa, huevos, azúcar, especias, frutas, verduras, fruto seco frutos secos, semillas, etc.

+++++ Pan Tadeusz +++++
''Pan Tadeusz'' es un poema épico del autor polaco Adam Mickiewicz. Se publicó por primera vez en París en junio de 1834. Es considerado la epopeya nacional de Polonia, en donde es leído en las escuela.

+++++ Pan ácimo +++++
El pan ácimo o acimo es aquel que se hace sin Levadura de cerveza levadura. Es decir, una masa a base de agua y harina cocida.
En el rito Iglesia Católica católico de la Eucaristía se come una lámina circular llamada hostia que está hecha por un proceso similar al del pan acimo.
Esto se debe a que según la Biblia, en la Última Cena, Jesús dió de comer a cada uno de sus discípulos un pedazo de este tipo de pan.

+++++ Panamá +++++
 nombre_oficial =República de Panamá
  imagen_bandera =Flag of Panama.svg
  idioma_oficial =Español
  capital =Ciudad de Panamá
  superficie =78,200 Kilómetro cuadrado km²
  población =3,405,813
  población_densidad =47.6
  imagen_mapa=PAN orthographic.svg

Panamá (oficialmente República de Panamá es un país de América Central que esta ubicado en el extremo sureste del continente América . Su capital es la ciudad de Panamá,  siendo esta también la ciudad más poblada del país. Tiene una extensión de 78.200 kilómetro cuadrado km², y una población de 3.405.813 habitantes.<ref>[http://www.contraloria.gob.pa/inec/Publicaciones/00-01-01/Cuadro10.xls]</ref>
Panamá esta formado por Provincias de Panamá 9 provincias y por 5 comarcas indigenas, y en un futuro La Chorrera será la décima provincia del país.<ref>http://www.prensa.com/uhora/locales/proyecto-asamblea-decima-provincia-chorrera-primer-debate/218085</ref>
En Panamá también se encuentra el Canal de Panamá, una vía de navegación ínteroceánica entre el mar Caribe y el océano Pacífico.
== Límites ==
*norte: Mar Caribe
*sur: océano Pacífico
*este: Costa Rica
*oeste: Colombia
{{wikipedia

+++++ Panel fotovoltaico +++++
Un panel o - módulo - solar fotovoltaico  es una instalación que permite producir electricidad  gracias al Sol. Está formado por un conjunto de celdas (célula fotovoltaica células fotovoltaicas).
No debe confundirse con el panel solar térmico, que calienta el agua con el calor del sol.
== Historia ==

La luz puede producir electricidad. Este principio fue descubierto en 1839 por el Física físico Antoine Becquerel.  Posteriormente, se identificaron las propiedades de selenio y más tarde del silicio como materiales que podían convertir la energía de la luz en electricidad. Las primeras célula fotovoltaica células fotovoltaicas se utilizan en 1954 para la producción de electricidad. Actualmente se investiga la sustitución del silicio por otros materiales llamados polímeros (posiblemente flexibles).
==Uso ==
El panel fotovoltaico se puede instalar en un tejado o en el suelo. Es más rentable si está orientado hacia el sur, pero también puede ser al sureste o suroeste ( el rendimiento disminuye en aproximadamente un 10 % ). Cuidando de que no le den las sombras de la vegetación circundante o de otro edificio cercano.
El panel solar produce corriente continua. Un inversor convierte la corriente continua en corriente alterna que es la que se usa en instalaciones eléctricas domésticas de las casa y ciudades.
La corriente eléctrica producida de este modo se puede consumir enteramente por el productor ( autoconsumo ). Sin embargo, la que sobra puede ser vendida a un distribuidor de electricidad. También se puede optar por vender toda la electricidad producida por la instalación.
El rendimiento de corriente máxima de un panel fotovoltaico es aproximadamente del 20% de la energía luminosa recibida.
==Aplicaciones==
*Centrales conectadas a red para electricidad suministro eléctrico.
*Sistemas de autoconsumo fotovoltaico.
*Electrificación de pueblos en áreas remotas (electrificación rural).
*Corriente eléctrica para viviendas aisladas de la red eléctrica.
*Sistemas de comunicaciones de emergencia.
*Estaciones repetidoras de radio.
*Sistemas de vigilancia de datos ambientales y de calidad del agua.
*Faros, boyas y balizas de navegación marítima.
*Balizamiento para protección aeronáutica.
*Señalización Ferrocarril ferroviaria.
*Postes de SOS (Teléfonos de emergencia en carretera).
*Parquímetros.
*Vehículo eléctrico Vehículos eléctricos

+++++ Pantalla +++++
La pantalla es parte de un equipo. Muestra todo el entorno gráfico del sistema operativo. Con el ratón del ordenador se puede hacer clic en algo en la pantalla. También tiene un teclado, así que ponga sus cartas sobre la pantalla. La pantalla no es el equipo. El armario donde el reproductor de CD-ROM a todo el equipo. Casi todo lo digital es una pantalla, tales como:
    Móvil
    Mainframe
    Teléfono
    DS
    TV
    Reproductor de MP3
    PDA
    Game Boy
    IWB
    Beamer
    Computadora
    Laptop
    Cámara digital
    Cámara de fotos

+++++ Pantalón +++++
El pantalón es una prenda de vestir, que en un inicio fue hecha sólo para hombres, sin embargo, durante el siglo XX llegó a ser frecuente también en las mujeres. El pantalón va en la parte inferior del cuerpo y se acomodan a las caderas o a la cintura.

+++++ Pantera +++++
La pantera es un felino que habita en los bosques de Asia y África. Pesa entre 50 y 100 kg. Buen cazador, permanece al acecho o persigue a sus victimas silenciosamete, sobre todo al caer la noche.
Su pelaje varia de un individuo a otro, pero por lo común es amarillento con manchas oscuras. La variedad negra es frecuente en la India. Los jóvenes de una misma camada pueden presentar colores y moteados diferentes.
==Especies==
*Pantera negra: leopardos, jaguares y pumas  de color negro (con melanismo);
*Pantera blanca: leopardos, jaguares y pumas de color blanco (con albinismo, leucismo o una mutación genética);
* Pantera nebulosa o longibanda (Neofelis nebulosa). Habita el sudeste e Asia. Pelaje a la vez rayado y moteado. Adulta, pesa menos de 25 kg y mide cerca de 1 m. Timida y huidiza en cautividad; de costumbres nocturnas en estado salvaje.
*Pantera de Florida, una población del puma norteamericano;
*Pantera o leopardo de las nieves u onza  (Panthera uncia). Habita las regiones frías del Himalaya y de los montes Altai. Pelaje espeso y largo.

+++++ Panza +++++
'La ''panza, parte del estómago de los rumiantes, también denominado rumen.

+++++ Papa +++++
Al Papa Se Le Conoce Como Santo Padre, Sumo Pontífice, Vicario De Cristo, Sucesor De Pedro y Siervo De Los Siervos De Dios. A Nivel Internacional El Papa Recibe El Trato De Jefe De Estado y El Tratamiento De Su Santidad. Igualmente Es El Representante De La Santa Sede, La Cual Tiene Personalidad Jurídica Propia, Canónica e Internacional, Ademas Posee Inmunidad Diplomática, Ya Que No Puede Ser Acusado En Tribunales, Ya Que Mas De 170 Países Lo Reconocen Como Jefe De Estado Del Vaticano.
A Partir Del Siglo XII; El Papa Es Electo A Través Del Cónclave; Rito En El Participan Los Cardenales Menores De 80 Años y Votan Para Escoger A Un Nuevo Papa, Tras La Elección En La Chimenea De La Capilla Sixtina, Donde Se Realiza El Rito Sale Humo Blanco y Desde El Balcón El Cardenal Protodiacono Anuncia Su Elección, Para Que Luego El Nuevo Papa Realice Su Primer Saludo y Bendiga A Los Feligreses Congregados En La Plaza De San Pedro, Provenientes De Todo El Mundo.

+++++ Papa (tubérculo) +++++
Este tubérculo continúa siendo la base de la alimentación de millones de personas, es una delicia culinaria en muchas regiones del globo que ha generado decenas de platos que la tienen de protagonista y, además, representa un verdadero desafío para científicos de varias disciplinas, que tratan de dilucidar su origen, genética y fisiología. También, dentro del campo de la tecnología, éstos no cesan de encontrar una gran cantidad de aplicaciones más allá de las convencionales para este tubérculo, desde los cosméticos y el alcohol hasta el papel prensa.
El uso de la papa está controlada por la Organización Mundial de la Papa, con sede en Cusco, Perú.
== Descripción ==
La patata es una planta herbácea, tubérculo tuberosa, planta perenne perenne a través de sus tubérculos, caducifolia (ya que pierde sus hojas y tallos aéreos en la estación fría), de tallo erecto o semi-decumbente, que puede medir hasta 1 m de altura.
=== Hoja ===
Las hojas son compuestas, con 7 a 9 foliolos (imparipinnadas), de forma lanceolada y se disponen en forma espiralada en los tallos.
=== Tallo ===
Presentan tres tipos de tallos, uno aéreo, circular, sobre el cual se disponen las hojas compuestas y dos tipos de tallos subterráneos: los rizomas y los tubérculos
==== Tallos aéreos ====
Estos tallos, que se originan a partir de yemas presentes en el tubérculo utilizado como semilla, son herbáceos, suculentos y pueden alcanzar de 0,6 a 1,0 m de longitud; además, son de color verde, aunque excepcionalmente pueden presentar un color rojo purpúreo. Pueden ser erectos o decumbentes, siendo lo normal que vayan inclinándose progresivamente hacia el suelo en la medida que avanza la madurez de la planta.
====Rizomas ====
Estos tallos rizomatosos están formados por brotes laterales más o menos largos que nacen de la base del tallo aéreo. Nacen alternadamente desde subnudos ubicados en los tallos aéreos y presentan un crecimiento horizontal bajo la superficie del suelo. Cada rizoma, en tanto, a través de un engrosamiento en su extremo distal, genera un tubérculo
==== Tubérculos ====
El tercer tipo de tallo de la papa es subterráneo y se halla engrosado como una adaptación para funcionar como órgano de almacenamiento de nutrientes, el tubérculo.
=== Fruto y semillas ===
El fruto de la planta de papa es una baya, de forma semejante a un tomate pero mucho más pequeña, la cual puede presentar una forma redonda, alargada, ovalada o cónica. Su diámetro generalmente fluctúa entre 1 y 3 cm, y su color puede variar de verde a amarillento, o de castaño rojizo a violeta. Las bayas pueden contener aproximadamente entre 200 y 400 semillas. Las bayas se presentan agrupadas en racimos terminales, los cuales se van inclinando progresivamente en la medida que avanza el desarrollo de los frutos.
Las semillas son muy pequeñas, aplanadas, de forma arriñonada, y pueden ser blancas, amarillas o castaño amarillentas
==Usos==
La papa es uno de los Agricultura cultivos más importantes del mundo. Para el consumo humano solamente es superado por tres cereales: el trigo, el arroz y el maíz. No obstante, los tubérculos de la papa brindan un rendimiento por hectárea varias veces superior a aquellos que se obtienen con los granos de los cereales. Tales tubérculos se utilizan en alimentación animal y para consumo humano en diversos alimentos procesados, como agente gelificante y en la producción de bebidas alcohólicas. Asimismo, los tubérculos de papa presentan un sin número de aplicaciones industriales, por ejemplo el almidón de la papa provee una cobertura para el papel y para productos textiles.
===Utilización en la alimentación humana ===
La papa es fácilmente digerida y tiene un alto valor nutricional. Los tubérculos de papa presentan aproximadamente un 78% de agua y un 18% de almidón. El resto está compuesto por cantidades variables de proteínas, minerales y cerca de 0,1% de lípidos. La papa contiene varias vitaminas, incluyendo la vitamina C, riboflavina, tiamina y niacina. Entre los distintos minerales que se hallan en la papa merecen citarse el calcio, el potasio, el fósforo y el magnesio por su importancia en la nutrición humana. Debido a que presenta una escasa cantidad de sodio, la papa generalmente se sugiere en las dietas que requieren bajos contenidos de este elemento. Las papas consumidas con la cáscara son una excelente fuente de Fibra alimentaria fibra. De hecho, con 3 gramos de fibra por porción, la papa excede los porcentajes de fibra que se encuentran en otros alimentos tales como los granos de cereales "enteros". Los porcentajes de los diversos constituyentes de un tubérculo de una papa cruda (con cáscara) se proveen en la tabla adjunta. A pesar de la noción popular, la mayoría de los nutrientes no se hallan en la cáscara sino en el interior del tubérculo. De cualquier modo, al dejar la cáscara se incrementa el consumo de fibra y, por otro lado, se simplifica cualquier preparación.

+++++ Papa Francisco +++++
El arzobispo de Buenos Aires, el cardenal Jorge Mario Bergoglio, de 76 años, fue elegido Papa el 13 de marzo de 2013 en el cónclave de cardenales, sucediendo a Benedicto XVI, quien renunció a su cargo el 28 de febrero del mismo año. Es el primer Sumo Pontífice americano y, también, el primer Jesuita.
Bergoglio nació en Buenos Aires el 17 de diciembre de 1936, de una familia modesta de origen italiano. En 1958 entró en la Compañía de Jesús y fue ordenado sacerdote en 1969. Hizo su profesión perpetua en 1973. Fue maestro de novicios y profesor de Teología.
Se convirtió en arzobispo de Buenos Aires en 1998 y fue nombrado cardenal en 2001 por el Papa Juan Pablo II. Tomo el nombre de Francisco.
== Anécdotas del Papa Francisco ==
*El nuevo Papa es un fanático del equipo de Fútbol fútbol argentino San Lorenzo de Almagro.
*Por un amor de infancia con una vecina, que lo rechazo. Decidió ser Sacerdote.
*Es el primer Papa América Latina latinoamericano, el primer Papa jesuita y el primer Papa Francisco
*El Papa lavó los pies de pacientes con SIDA y de Droga drogadictos.

+++++ Papa Noel +++++
Papá Noel, Santa Claus, San Nicolás, son nombres del legendario personaje navideño que según la tradición trae regalos a los niños en la noche del 24-25 de diciembre, denominado como Nochebuena y Navidad.Este personaje es ficticio,y además pertenece a la religión cristiana,que inventó este personaje para convencer a los niños de que es bueno celebrar la navidad.
==Leyenda==
La leyenda cuenta que la noche del 24 al 25 de diciembre, Papa Noel visita todas las casas dejando regalos a los niños buenos. Si el niño se ha comportado bien durante todo el año, Papa Noel le trae preciosos regalos, sin embargo si el niño se ha portado mal, su regalo será el carbón. Se suele colocar un calcetín para que Papa Noel deposite los regalos. También dice que Papa Noel recorre todas
las casas sobrevolándolas con su trineo impulsado por unos renos, que son unos ciervos con ese nombre.

+++++ Papas en la filatelia +++++
El sumo sacerdote no es motivo de colección filatélica, solo como tema religioso sino también político.

+++++ Papel +++++
El papel es un objeto creado con celulosa molida. Normalmente es de color blanco. Los chinos ya fabricaban papel a partir de los residuos de la paja de arroz, del cáñamo, y del algodón en el siglo II a. C. antes de Cristo
==Proceso de fabricación==
Para fabricar el papel se talan árboles cultivados para ese uso, como eucaliptos, olmos y otras especies, o se utiliza el papel ya usado reciclándolo.
En la fábrica de papel, llamada ''papelera'' se corta la madera y se machaca en grandes molinos, que junto con agua reducen la madera o el papel reciclado a una pasta, llamada ''pasta de papel''. Esta pasta se blanquea con algunos producto químico productos químicos y luego se pasa por superficies filtrantes planas que filtran el agua y forman una delgada capa de celulosa que a continuación será secada y dará lugar una ancha superficie de papel que formará grandes bobinas con un peso de algunas toneladas. Después estas bobinas de papel serán cortadas en trozos más pequeños, según lo requieran los usuarios.
==Contaminación==
La fabricación de pasta de papel puede ser una actividad contaminación contaminante del entorno si no se poner medidas para evitarlo, ya que para blanquear la pasta de papel se utilizan productos químicos como el cloro que después de usado y mezclado con las tintas de los papeles reciclados y con otros productos de la madera debe ser eliminado de los residuos y no conducido directamente al alcantarilla alcantarillado de la ciudad o vertido a los ríos o al mar.

+++++ Papel tornasol +++++
El papel pH, o papel tornasol (''litmus paper''), se vuelve rojo al mezclarse con ácidos y azul al mezclarse con sustancias básicas o alcalinas.

+++++ Paperas +++++
Paperas es una enfermedad contagiosa. Se localiza en las glándulas parótidas, que son glándulas salivales mayores ubicadas en la parte de atrás de la mandíbula. Las paperas suelen aumentar el volumen del cuello y ponerlo de color rojo. Esta enfermedad es causada por un virus.
Es una enfermedad clásica de los niñez niños y adolescencia adolescentes, aunque puede también causar infecciones en adultos sensibles. Se transmite por contacto con gotitas de saliva en el aire procedentes de un individuo infectado. Por lo general, la enfermedad produce inmunidad de por vida, por lo que puede ser prevenida por la administración de una vacuna, la vacuna triple vírica (SPR) que protege contra el sarampión, las paperas y la rubéola.

+++++ Papúa Nueva Guinea +++++
imagen_bandera= Bandera de Papúa Nueva Guinea.png
 capital= Port Moresby
 superficie= 462.840
 superficie_agua= 2%
 población= 5.378.000
Papúa Nueva Guinea es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Port Moresby.
El país tiene una extensión de 462.840 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.378.000 habitantes. El idioma oficial es el idioma inglés inglés, pero también se habla tok pisin.
== Regiones ==
El país tiene 22 provincias que están agrupadas en cuatro regiones.
Las cuatros regiones de Papúa Nueva Guinea:
*Región de las Tierras Altas
*Región de las Islas
*Región de Momase
*Región de Papúa
=== Provincias ===
#Central
#Simbu
#Tierras Altas Orientales
#Nueva Bretaña del Este
#Sepik del Este
#Enga
#Golfo
#Madang
#Manus
#Milne Bay
#Morobe
#Nueva Irlanda
#Oro
#Bougainville
#Tierras Altas del Sur
#Occidental
#Tierras Altas Occidentales
#Nueva Bretaña del Oeste
#Sandaun
#Distrito Capital
#Hela
#Jiwaka

+++++ Paraguay +++++
imagen_bandera=Bandera de Paraguay.png
 idioma_oficial= Idioma español Español y Idioma guaraní guaraní
 capital= Asunción
 superficie= 406.701
 superficie_agua= 2,6%
 población= 6,34 millones
 imagen_mapa=PRY orthographic.svg}}
Paraguay (en guaraní: Paraguái), oficialmente República del Paraguay, es un país de América, situado en la zona central de América del Sur. Su capital es Asunción.
Limita con Argentina al sudeste, sur y sudoeste, con Bolivia al norte y con Brasil al este.
Su territorio está caracterizado por dos regiones diferentes separadas por el río Paraguay, la Oriental, que es la más poblada, y la Occidental, que forma parte del Chaco Boreal. Si bien es un Estado sin litoral marítimo, cuenta con puertos sobre los ríos Paraguay y río Paraná Paraná que le dan una salida al océano Atlántico a través de la hidrovía Paraguay-Paraná.
== Historia ==
En el periodo precolombino estuvo habitado por pueblos indígenas de los grupos tupí-guaraní y mataco-guaicurú.
Durante la dominación española El Virreinato del Río de la Plata, creado en 1776 con capital en Buenos Aires, integraba en su jurisdicción al Paraguay, desligándolo del Virreinato del Perú.
La independencia de España fue reconocida el 10 de septiembre de 1880.
El actual presidente (2014) es Horacio Cartes por el Partido Colorado
== Geografía ==
El río Paraguay divide al país en dos grandes regiones geográficas, con diferente geología y topografía. Mientras que la Región Oriental o paraneña presenta un paisaje ondulado de colinas con lluvia abundante. la Región Occidental o Chaco,  constituye una llanura semiárida a subhúmeda con sedimentos de los Andes.
=== Relieve ===
La mayor parte del territorio paraguayo tiene pocas elevaciones, las pendientes de los terrenos son suaves. Los puntos altos se ubican en las inmediaciones de Pedro Juan Caballero en el centro norte de la región oriental.
En la Región Oriental es una planicie que posee un varios cerros, algunas cordilleras de reducida altura y valles por los que discurren ríos y arroyos. La altura promedio de la región es de 286 m. Se presentan en esta región tres sistemas montañosos: la Sierra de Amambay, la de Maracayú y la de Caaguazú. Las alturas máximas se encuentran en la cordillera del Ybytyruzú, donde destaca el cerro Tres Kandu con 845 msnm.
La región occidental es llana, forma parte de la Llanura chacopampeana.
=== Hidrografía ===
El Paraguay no tiene costa marítima pero sus dos ríos principales, el rio Paraguay Paraguay y el río Paraná Paraná, que forman parte de la cuenca del Río de la Plata, lo comunican con el océano Atlántico. El Paraguay nace en Mato Grosso (Brasil) y tras un trayecto de alrededor de 2.600 km, desemboca en el río Paraná a través de tres brazos: Atajo, Humaitá y Paso de Patria.
El Paraná es represado en la Central hidroeléctrica planta de energía eléctrica Itaipú.
Además de ríos, el Paraguay posee humedales y lagos. El conjunto de humedales del lago Ypoá, conformado por cuatro lagos, y el lago Ypacaraí, son los lagos más grandes del Paraguay. Además en Paraguay hay una considerable cantidad de esteros como el Pantanal paraguayo.
===Clima===
Predomina el clima subtropical en todo el país. Las máximas extremas en el verano pueden alcanzar los 45 °C, y las mínimas en invierno pueden caer hasta los grados bajo 0. Las estaciones del año estaciones no están bien definidas debido al reinante calor que se da gran parte del año.
El verano paraguayo es muy caluroso. Tanto las noches como las tardes son muy cálidas en todo el país, y debido a la alta humedad, la sensación de calor suele ser más sofocante. Esta es la estación más lluviosa del año, las precipitaciones del verano se dan generalmente con tormentas aisladas.
El invierno paraguayo, se caracteriza por ser agradable en general: una mezcla de lo frío y lo cálido, siendo más fresco hacia el interior del país (hacia el sur del país, específicamente). Es la estación menos lluviosa del año.
En Paraguay los veranos son más lluviosos que los inviernos.
===Flora y fauna===
Paraguay posee una amplia variedad de especies animales y plantas tropicales y subtropicales.
Entre las especies vegetales dominantes en el Chaco se cuentan los lapachos, quebrachos, urundey, timbó, el guayacán, palo santo, samuhu, guayaibi y la palma caranday.
La Región Oriental cuenta con una gran variedad de aves como el buitre, el chimango, el gavilán, la lechuza, el guacamayo, el pájaro campana, y la calandria. También tiene mamíferos como el mono aullador, el ocelote jaguarete, el puma, el gato montés, el tapir, el jabalí y el oso hormiguero hormiguero.
Los peces más comunes son el surubi, el dorado, la corvina, el armado, la raya, el bagre, el pati y la piraña. En el ecosistema acuático se encuentran también reptiles como el caimán, la iguana y el camaleón. Otro reptil notable de esta región es la serpiente de coral.
==Economía==
La economía paraguaya se encuentra actualmente en crecimiento. Es el mayor exportador americano de electricidad energía eléctrica, cuarto exportador de soja y octavo exportador de vaca carne bovina en el mundo. También exporta maíz, trigo, sésamo, aceite de girasol y azúcar. La moneda oficial es el guaraní.

+++++ Paralelo del ecuador +++++
La latitud va de 0° (Ecuador) a 90° (Polos) y puede ser Norte o Sur. Se utilizan los paralelos (geogr ...línea del Ecuador terrestre, a 32 grados y 36 segundos de éste que es el paralelo 0°.

+++++ Paralelogramo +++++
Los paralelogramos tienen los lados iguales dos a dos.
Los lados opuestos son iguales. Los ángulos opuestos son iguales.
Los ángulos que tienen un lado común son ángulos suplementarios suplementarios por ser ángulos colaterales internos.
Las diagonales se cortan en partes iguales.
La Base (geometría) base de un paralelogramo es uno cualquiera de sus lados. La Altura (geometría) altura es la perpendicular común a la base y al lado opuesto.

+++++ Paralelos (geografía) +++++
Los paralelos son unas líneas imaginarias circulares que se utilizan en las coordenadas geográficas para determinar la latitud de un lugar, es decir, qué tan lejos se encuentra ese punto del Ecuador (geografía) ecuador. La latitud va de 0° (ecuador) a 90° (polos) y puede ser Norte o Sur. Los paralelos van disminuyendo su circunferencia desde el ecuador a los polos y en éstos se reducen a un punto.
==Enlaces para completar sobre las coordenadas geográficas==
* Longitud (geografía)
* Meridianos
* Latitud

+++++ Paramaribo +++++
Paramaribo es la capital de Surinam. Tiene alrededor de 250.000 habitantes.
wikiweet:wiki/Paramaribo

+++++ Parasitismo +++++
Holoparásito es un animal o una planta que vive a expensas de un mesonero (otra planta por ejemplo).

+++++ Parque Nacional de Gombe Stream +++++
Gombe Stream National Park es un parque nacional el noroeste de Tanzania. Limita con el lago Tanganica, justo al sur del limite con Burundi. La capital regional Tanganica west, Kigoma, a 16 del parque.
Fundado en 1968, Gombe es elmenor paruqe nacional allí, con solo 52 km<sup>2</sup> de bosques a lo largo de la orilla norte del lago Tanganika.
Tiene una variedad de biomas, incluyendo pluvisilvas.
Se accede solo por bote.

+++++ Partido del Trabajo (México) +++++
El partido del Trabajo es un partido político con ideales socialistas fundado el 8 de diciembre de 1990 en la Ciudad de México. El nombre este partido se abrevia como PT.

+++++ Partido político +++++
El partido político son las elecciones de presidentes u otros del país.
== Descripción ==
El partido político consiste en cuando hay que seleccionar un presidente u otra autoridad política, se vota por ellos, primero, se escribe un papel con el nombre de una de las dos autoridades,  después, se echa el papel en una caja, y por ultimo,el que tenga mas votos a favor se selecciona, estas votaciones se realizan en todo el mundo,
pero también existen otras autoridades.
== Otras autoridades ==
* Rey
* Alcalde o intendente
* Duque
* Príncipe
* Político
* Vicepresidente
* Vicerey
Muchas de estas autoridades no son políticas, por las que no se realizan votaciones.

+++++ París +++++
Imagen:Tour eiffel at sunrise from the trocadero.jpg thumb La Torre Eiffel, uno de los representativos de la ciudad.
París es la capital de Francia, y la mayor ciudad. Tiene un área de 105 km<sup>2</sup> y alrededor de 2.15 millones de personas viven ahí. Contando a los suburbios, París tiene una población de 12 millones de personas.
París también es el centro economía económico, política político y cultural de Francia. París tiene muchas exposiciones de arte, museos y edificios históricos.
La ciudad tiene un estilo multicultural, ya que 20% de las personas que la habitan son de fuera de Francia. Hay muchos restaurantes con muchos estilos de comida.
Algunos edificios famosos de París son la Torre Eiffel, el Arc de Triomphe Arco del Triunfo, el Louvre museo de Louvre y la catedral de Notre Dame.

+++++ Pasado +++++
El pasado esta menos avanzado que el actual.
El futuro es el tiempo que esta mas avanzado que el actual.
El presente es el tiempo actual.

+++++ Paseo de la Fama de Hollywood +++++
Walk of Fame (Paseo de la Fama de Hollywood) son 18 cuadras en el Boulevar Hollywood.

+++++ Paso Jáiber +++++
El paso Jáiber (Urdu: درہ خیبر)  es un paso fronterizo entre Pakistán y Afganistán,

+++++ Pasta brisa +++++
pasta brisa (de Idioma francés fr: Pâte brisée) masa quebrada para preparar hojaldres.

+++++ Pastafrola +++++
Pastafrola al igual que la palabra kuchen es una palabra cargada. El diccionario la trata bajo pastaflora, como una modalidad de pasta de harina con huevo y azúcar.
Se deriva de pasta y frolla, palabras italianas. En el Atlántico se llama « pastafrola » a un kuchen de mermelada, por ejemplo membrillo.

+++++ Pato +++++
El pato (Inglés: Duck, el francés: Canard) es un ave acuática, Anatidae. El pato tiene que ver con el ganso y el cisne. Hay patos en todos los colores y tamaños.
Algunos patos famosos (ficticios) son el Pato Donald Donald Duck, El Patito Feo (Hans Christian Andersen), el Pato Lucas y Alfred Jodocus Kwak.

+++++ Pato Donald +++++
El Pato Donald es un personaje de Walt Disney Walt Disney.

+++++ Patología +++++
La patología—del  griego, estudio (logos) del sufrimiento o daño (paethothos)— es la parte de la  medicina encargada del estudio de las enfermedades en su más amplio sentido, es decir, como procesos o estados anormales de causas conocidas o desconocidas.
Las pruebas que mejor demuestran la existencia de una enfermedad se basan principalmente en el examen de una lesión en todos sus niveles estructurales, la evidencia de la presencia de un microorganismo (bacteria, parásito, hongo o virus) cuando se trata de una enfermedad infecciosa o la alteración de algún o algunos componentes del organismo (por ejemplo la glucosa en la diabetes mellitus, o la hemoglobina, en la anemia).

+++++ Patricio Aylwin +++++
'Archivo:Patricio Aylwin.jpg thumb Aylwin Se Convirtió En El Primer Mandatario Apoyado Por La Concertación De Partidos Por La Democracia Que Se Extendería Por Veinte Años, Hasta El Fin Del Mandato De Michelle Bachelet
Patricio Aylwin Azocar (Viña Del Mar, 26 De Noviembre De 1918) Es Un Político Chileno Demócrata Cristiano, Abogado y Ex-Senador. Fue El Primer Presidente De Chile En Ser Electo De Forma Democrática Tras La Restauración De Esta En 1990, Anteriormente Fue Presidente Del Senado Entre 1971 Hasta 1972 y Presidente Hasta 1994, Cuando Fue Sucedido Por Eduardo Frei Ruiz-Tagle.
Aylwin Fue El Primer Presidente Electo Democráticamente Tras El Golpe De Estado Del 11 De Septiembre De 1973, En El Que Fue Derrocado Salvador Allende y Instaurado El Régimen Militar De Augusto Pinochet. Así, El Mandato De Aylwin Dio Inicio Al Periodo De Transición y El Primero De La Concertación De Partidos Por La Democracia.

+++++ Paul Breitner +++++
Paul Breitner es un ex-futbolista de Alemania. Su último equipo fue el Bayern Munich.

+++++ Paul Celan +++++
Paul Celan (23 de noviembre 1920 * Czernowitz (Rumania) (Чернівці ahora en Ucrania) cruz o daga † , 20 de abril de 1970 en Paris), fue un poeta y escritor alemán.
Realmente Paul Antschel, luego rumanizado como Ancel, de donde surge el anagrama Celan.
==Reconocimiento:==
Literaturpreis des ''Kulturkreises der deutschen Wirtschaft'' y Premio Georg Büchner entre otros
==Todesfuge==
{  class="wikitable"
  Der Tod ist ein Meister aus Deutschland
Sein Auge ist blau
Er trifft dich mit bleierner Kugel
Er trifft dich genau
  La muerte es maestra de Alemania
Sus ojos azules
Te tira con un disparo de plomo
Disparo y acierto
 -
 }

+++++ Paul Walker +++++
Paul William Walker IV (n. 12 de septiembre de 1973 en Glendale, California - 30 de noviembre de 2013 en Santa Clarita, California)<ref>http://www.imdb.com/name/nm0908094/</ref> fue un actor y productor de Estados Unidos, más conocido por interpretar a Brain O'Conner en Rápido y Furioso. También ha aparecido en varias películas como ''Eight Below'', ''Into the Blue'', ''Joy Ride'', ''She's All That'' y ''Takers''.
== Biografía ==
Walker nació en Glendale, California pero se crió en el Valle de San Fernando en Los Ángeles.<ref>[http://movies.yahoo.com/movie/contributor/1800019262/bio Paul Walker Biography]</ref> Fue el hijo de Paul Walker III y de Cheryl Crabtree. También fue el segundo de cinco hermanos.<ref>[http://www.cinecon.com/news.php?id=0411121 INTERVIEW: Paul Walker on "Noel"]</ref>
Walker falleció el 30 de noviembre del 2013 de un paro cardorepiratorio y un cuabulo en el cerebro.

+++++ Payaso +++++
Un payaso es un personaje que se maquilla, lleva vestimentas extravagantes y utiliza pelucas llamativas. También acostumbran usar una nariz roja artificial. El trabajo de estos es hacer risa reír a la gente, gastar bromas, hacer piruetas y en ocasiones trucos divertidos y normalmente trabajan en circos, aunque no necesariamente.  Además se le da el mote a cualquier persona que tiende a tener un humor grosero.
 título= Miedo a los payasos
 contenido = Hay personas que tienen un miedo irracional a los payasos. A esta fobia se le conoce como ''coulrofobia'' y ha servido de inspiración a novelas y películas como ''Eso (novela) Eso'', de Stephen King.

+++++ País +++++
Un país es un estado-nación. Esto quiere decir que un país es aquel Estado que posee una población constante, un gobierno soberanía soberano reconocido por los demás Estados, un territorio propio y un ley sistema jurídico.

Wikiweet:wiki/Land

+++++ País Vasco +++++
El País Vasco o Euskadi en euskera es una comunidad autónoma española, situada en el extremo nororiental de la franja cantábrica, lindando al norte con el mar Cantábrico y Francia, al sur con La Rioja, al oeste con Cantabria y Castilla y León y al este con Navarra. Lo integran las provincias de Álava (su capital es Vitoria), Guipúzcoa (su capital es San Sebástian) y Vizcaya (su capital es Bilbao) agrupando a 251 municipios: Álava (51), Guipúzcoa (88) y Vizcaya (112). La capital de la comunidad es Vitoria, pero la ciudad mas poblada es Bilbao.

+++++ Países Bajos +++++
imagen_bandera= Paises bajos Netherlands.svg.png
 capital= Ámsterdam
 superficie= 41.528
 superficie_agua= 18,41%
 población= 16.297.196
Países Bajos es un país ubicado en Europa. Su capital es Ámsterdam.
El país tiene una extensión de 41.528 kilómetro cuadrado km², y una población de 16.297.196 habitantes.

+++++ Pecio +++++
Se denomina pecio a los restos de un barco hundidos total o parcialmente en el agua (mar, río, lago). Un pecio puede ser ocasionado por un accidente marítimo, naufragio o catástrofe natural, pero también puede ser ocasionado por abandono, hundimiento intencional, descuidos o negligencias. Los pecios más frecuentes son navíos naufragados, pero también existen numerosos pecios de aeronaves o vehículos terrestres.

+++++ Pehuajó +++++
Ciudad bonaerense capital de Partido Pehuajó.

+++++ Pekín +++++
Pekín o Beijing es una ciudad de China, y su capital (ciudad) capital. Está situada en el este del país, y tiene una población de 17.430.000 habitantes.

+++++ Pelé +++++
Pelé, cuyo nombre real es Edson Arantes so Nascimiento fue un futbolista Brasil brasileño, reconocido como muchos como el mejor futbolista de la historia. El futbolista ha marcado unos 1.284 en total en todos sus partidos públicos. Nació el 23 de octubre de 1940 y actualmente tiene 73 años.

+++++ Película +++++
Una película es una es una obra de arte cinematográfica que narra una historia mediante una serie de imágenes que se procesan en una pantalla que, al ir a mucha velocidad, da la sensación de movimiento continuo. Las imágenes se pueden notar cuando la película está en cámara lenta.

+++++ Pena de muerte +++++
La pena de muerte (también llamada ''pena capital'') es cuando el gobierno ordena el asesinato de alguien, por cometer un delito grave, como el asesinato.
La pena de muerte es un controvertido y polémico tema.
== Las razones más comunes para la pena capital ==
* Asesinato
* Secuestro
* Trata de seres humanos (China)
* Brujería (Arabia Saudita)
* Adulterio (Arabia Saudita, Irán y Afganistán)

+++++ Penama +++++
Penama es una de las seis provincias de Vanuatu. Tiene una población aproximada de 28 960 habitantes.

+++++ Pene +++++
El pene es un órgano que participa tanto en el sistema reproductor como en el sistema urinario urinario del hombre y de algunos animales machos. A continuación pasamos a detallar las características en el ser humano.
==Partes==
Externamente posee forma recta, aunque algunos penes son curvados hacia un lado. El mismo posee una estructura formada por las siguientes partes:
* Glande: es la parte más roja y oscura del pene que tiene forma de bellota. Se encuentra cubierta por una piel llamada ''prepucio''.
* Prepucio: es la piel que cubre el glande. Funciona como protección y se repliega para orinar y con la erección.
* Uretra: el pene está atravesado interiormente por un tubo llamado ''uretra''. Este sirve para conducir la orina y el pis hacia el exterior por el agujero que se encuentra en la punta del glande.
* Cuerpo esponjoso: son dos formaciones que se encuentran en la parte interior del pene y cubren a la uretra.
* Cuerpo cavernoso: es la parte interna que se encuentra más cerca del exterior y es la que limita con la piel. Posee como ''cuevas'' que con la excitación se llenan de sangre y provocan la erección.
* Frenillo: es un pequeño músculo que mantiene unido al prepucio con el glande.
==Erección==
Con la excitación, el cuerpo cavernoso se llena de sangre y hace que el pene se hinche y el glande se ponga más rojo. Familiarmente, decimos que ''"se para"''.
Cuando el pene no está erecto, se dice que se encuentra ''fláccido''.
En algunos casos, el pene erecto se inclina hacia arriba, hacia abajo, o hacia un lado. Esto también es normal, pero puede pasar (aunque es extraño) que la inclinación sea tanta que no pueda conseguirse la penetración durante el coito o que resulte doloroso. En estos casos, puede efectuarse una cirugía para solucionar el problema.
==Funciones==
===Aparato reproductor===
Dentro del sistema reproductor, sirve para -estando erecto- introducirse en la vagina y depositar en el sistema reproductor femenino el semen con espermatozoides con la finalidad de que estos Fecundación fecunden a un óvulo y así originar un nuevo ser vivo.
===Aparato urinario===
En el sistema urinario, su función es la de transportar la orina hasta el exterior; este proceso se llama ''micción''. Esto se logra ya que la uretra está conectada a la vejiga.
==Higiene==
En el glande, suele acumularse ''esmegma''. Esta es una sustancia de color blanco compuesta por piel muerta, las secreciones de unas pequeñas glándulas que se encuentran en el pene y restos de orina y semen. Esta zona debe limpiarse diariamente para evitar el desarrollo de enfermedades.
Para ello, es necesario tirar para atrás el prepucio y frotar con agua y jabón neutro o no muy perfumado ya que puede causar irritación.
==Tamaño==
En primer lugar, cabe aclarar que el tamaño del pene no influye en la cantidad de placer sexual que se puede dar u obtener ni aumenta o disminuye la capacidad de tener hijos.
No existe una medida ideal o ''normal'' para el pene, pero ordinariamente miden entre 6 y 10 cm. fláccidos y entre 13,5 y 16,6 cm. erectos. Sin embargo, se han observado numerosos casos que superan o no alcanzan estos tamaños y eso no indican que no sean normales <ref>Suplicy, Marta. ''"Conversando sobre sexo"''. Editorial Paidós. ISBN 950-12-2512-7.</ref>. A pesar de esto, muchas personas no se sienten cómodas con el tamaño de su pene. Es importante saber que no existe ningún método efectivo para aumentar su tamaño, a excepción de la cirugía. Esta es peligrosa, dolorosa e innecesaria.
Por otro lado, con el frío el pene suele volverse muy pequeño y esto es completamente normal.
==Referencias==
==Para saber más==
* Circuncisión
* Coito
* Reproducción sexual
* Orina

+++++ Penicilina +++++
La penicilina es un molécula antibiótica producida por un hongo llamado ''Penicillium notatum''. Fue descubierta por el investigador escocés Alexander Fleming, el 3 de septiembre de 1928. No fue sino hasta 1939 cuando los investigadores Howard Walter Florey inglés y Howard Walter Florey alemán  fueron capaces de sintetizar la molécula de penicilina. Los tres recibieron el Premio Nobel por el descubrimiento.
==El primer antibiótico==
La penicilina fue el primer antibiótico sintetizado por el hombre.

+++++ Pensilvania +++++
Pensilvania (Pennsylvania en Idioma inglés inglés) es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es la ciudad de Harrisburg y su ciudad más poblada es Filadelfia. En total, el estado tiene una población de 12 432 792 habitantes (según datos de 2007).

+++++ Pentagrama +++++
Imagen:Pentagrama.gif thumb 266px Un pentagrama vacío.
La palabra pentagrama viene de la unión de las palabras Grecia griegas ''penta'' y ''grama'' que significan ''"cinco líneas"''.
Tal como lo dice su nombre, un pentagrama es un conjunto de cinco líneas rectas, horizontales y que guardan la misma distancia entre sí.
Al igual que los renglones para escribir letras, las líneas del pentagrama sirven para escribir Figura (música) figuras y otros signos que le indican a aquellas personas que saben leerlos cómo deben tocar a un determinado Instrumento musical instrumento para que suene una canción en especial.
Imagen:Pentagrama2.gif thumb 560px Un pentagrama escrito. Los signos que ves tocados en un instrumento harán sonar el ''Cumpleaños Feliz''
  título = Más y más ''-gramas''
  contenido = La Iglesia católica solía usar --y a veces usa-- un pentagrama de cuatro líneas llamado ''tetragrama''. También los hay de once líneas (''endecagramas'') pero se usan solo para el solfeo

+++++ Pentágono +++++
Imagen:Pentágono01.png thumb Un pentágono
Un pentágono es una figura geometría geométrica que posee cinco ángulos y cinco lados.

+++++ Península Ibérica +++++
La península Ibérica es una península que se encuentra situada en el suroeste de Europa. Está rodeada por el mar Mediterráneo, el océano Atlántico y unida al resto del continente europeo por el norte.
Tiene unos 583 254 kilómetros cuadrado km². de extensión y dentro de sus límites geográficos se encuentran España, Portugal, Andorra, Gibraltar y la franja meridional francesa.
Tradicionalmente se ha considerado como su centro geográfico el cerro de los Ángeles, cerca de Getafe (Madrid), y también la localidad madrileña de Pinto está nominal y tradicionalmente vinculada a dicha consideración de centro, aunque no existe consenso científico sobre el territorio exacto y el método de cálculo a considerar para determinar dónde está dicho centro. El punto más alto es el Mulhacén con 3 478 metros de altura. El río más largo es el Tajo, con una longitud de 1 007 km (731 km en España y 275 km en Portugal).

+++++ Pepino +++++
El pepino, (''Cucumis sativus'') es el fruto de una planta herbácea anual de la familia de las ''cucurbitáceas''. La planta posee grandes hojas verdes formando un dosel sobre los frutos, que nacen de brotes laterales en las axilas de éstas. Emite Zarcillo zarcillos, por lo que se la puede guiar por una espaldera o dejarla crecer sobre el suelo de forma rastrera. Los tallos, gruesos y espinosos están  divididos en nudos de los que nace un zarcillo y una hoja.
== Características ==
Su fruto, el pepino, es una hortaliza de piel verde más o menos oscura o incluso amarillenta, según la variedad, con forma cilíndrica y alargada de unos 30 cm. El interior es una pulpa blanca y acuosa con pequeñas semillas aplanadas repartidas a lo largo del cuerpo del fruto. Habitualmente se recolecta aún verde y se consume crudo, cocinado o elaborado como encurtido, entonces se suele denominar pepinillo. Fresco tiene menos nutrientes que en vinagre debido principalmente a los ingredientes, entre ellos el Anethum graveolens eneldo.
== Usos ==
Se emplea con frecuencia crudo en las diversas cocinas del mundo como un ingrediente de la ensalada, aunque existen platos en el norte de Europa conocidos como sopa de pepino sopas de pepino que son muy populares. El pepino es frecuentemente tratado como un encurtido para su envase y preservación.

+++++ Pepsi +++++
Pepsi (anteriormente conocida como Pepsi Cola) es una bebida gaseosa hecha en Estados Unidos y producida por la compañía PepsiCo. Su mayor competencia es la  Coca-Cola.

+++++ Pera +++++
Pera, es el fruto del peral, alguna vez el manzano tuvo nombre de pera ''Pirus malus''

+++++ Perejil +++++
El perejil es una planta Hierba herbácea. Se encuentra por todo el mundo y generalmente se cultiva para usar sus hojas como condimento.
Se encuentra en huertos, Jardín jardines y a veces en márgenes de caminos, muros, cultivos, etc. de toda Europa y en parte de Asia. También se le encuentra en la América templada; por ejemplo, en Argentina, donde es uno de los ingredientes más frecuentes de la gastronomía.
Alcanza los 15 cm de altura y posee tallos productores de flores que pueden llegar a rebasar los 60 cm de altura, con pequeñas flores verde amarillentas.
Su cultivo se conoce desde hace más de 300 años, siendo una de las Planta aromática plantas aromáticas más populares de la gastronomía mundial.
==Cultivo==
Su reproducción se realiza por semillas, en un lugar soleado y en cualquier suelo que no sea demasiado compacto. También es apta para cultivar en macetas o jardineras, pudiendo disponer de unas hojas frescas y tiernas para aderezar los platos cortando simplemente las necesarias y regando después para estimular el crecimiento.

+++++ Perenne +++++
La palabra perenne o perene significa que algo o alguien persiste durante mucho tiempo.
Suele utilizarse, en especial, con las plantas. En este caso, se aplica para referirse a que viven más de dos años. Por ejemplo, plantas como la yerba mate y el ciboulette son perennes.
El término de hoja perenne se utiliza para designar los árboles o arbustos que poseen hojas vivas a lo largo de todo el año, en contraposición al término de hoja caduca. En estos últimos, todas las hojas mueren cada año al llegar la estación desfavorable y vuelven a brotar hojas nuevas a la llegada de la estación favorable. En los árboles de hoja perenne, en cambio, solo mueren una parte de las hojas cada año y otras, las más jóvenes, permanecen en la planta y se unen a las nuevas que brotan cada primavera, de manera que el periodo vital de cada hoja puede durar varios años (si cada hoja dura más de dos años, se dice que la hoja es perenne) y la copa nunca aparece desnuda.

+++++ Periférico +++++
En informática, se denominan  periféricos tanto los aparatos con los que un ordenador o computadora se comunica con el mundo exterior, como los aparatos que sirven para almacenar información, al margen del disco duro. Son, pues, elementos que no pertenecen al núcleo fundamental de la computadora (formado este por la Unidad central CPU y la Memoria (informática) memoria central).
Ejemplos de periféricos son el teclado, el Monitor (informática) monitor, el Ratón (Computador) ratón, una memoria USB, un escáner, etc.
*:wp:Periférico Periférico en Wikipedia

+++++ Permeabilidad del suelo +++++
La permeabilidad es la capacidad que poseen las rocas, el suelo y otras sustancias porosas de permitir el ingreso de fluidos en ellas. En este experimento, medimos la velocidad de flujo del agua en el suelo.
Existen muchos factores que afectan la permeabilidad.
La porosidad, que es el porcentaje de espacio vacío que contiene un sólido, determina la cantidad de espacio que tienen los líquidos para fluir en el sólido. Pero el tamaño y la forma de los poros también es importante. Es posible que dos rocas presenten la misma porosidad, es decir, la misma cantidad total de espacios porosos, pero la roca con poros más grandes puede ser más permeable. Esto se debe a que los poros más pequeños ofrecen mayor resistencia a fluir porque se produce una adhesión entre el fluido y las paredes de los poros. La forma de los poros también afecta la permeabilidad por razonas similares. Cuanto más contacto se produce entre el fluido y las superficies porosas, menor es la permeabilidad.
La interconexión entre los poros es también clave. En el experimento de la capacidad de absorción de la roca comparamos la piedra pómez con una tiza. La tiza pudo absorber mucha más agua que la piedra pómez a pesar de ser más densa y, por lo tanto, seguramente menos porosa. Pero la piedra pómez, que es producto de la actividad volcánica, presenta poros aislados que se formaron como consecuencia de las burbujas de gas en la roca derretida que finalmente se transformó en piedra pómez. Estos poros, si bien pueden representar un gran porcentaje del volumen de la roca, no están conectados entre sí y, por esta razón, los líquidos no pueden fluir fácilmente en este tipo de rocas.

+++++ Perro +++++
{  style="border: #ccccff solid; width: 250px;" align="right"
 -
 +<big> Perro</big>
 -
 File:Assemblage chien.jpg 250px
 -
 <center><small>''Fotos de varios perros''</small></center>
————————————————————
* Nombre común: Perro
* Nombre científico: ''Canis lupus familiaris''
* Distribución: Por todo el mundo
* Hábitat: Animal doméstico
————————————————————
* Talla: Desde 15-25 cm hasta 71- 90 cm,
* Peso: desde 1,5 kg hasta 70 kg
* Longevidad: Variando entre 8 y 15 años
* Alimentación: carnívoro<ref>[http://books.google.es/books?id=_isMv3IOdWwC&pg=PA209&dq=animal+carn%C3%ADvoro+es&hl=es&sa=X&ei=r6PJUo29I8er0gX7xYGQAw&ved=0CD0Q6AEwAg#v=onepage&q=animal%20carn%C3%ADvoro%20es&f=false ''La gran enciclopedia de los animales,'' página 208 en Google books]</ref>
* Estado de conservación: Domesticado y no en peligro de extinción
 }
El perro es un animal mamífero. Su especie ha sido domesticada por los seres humanos desde hace mucho tiempo. Se emplea generalmente como mascota, y se le conoce comúnmente como "el mejor amigo del hombre" porque es amigable y leal a sus amos.
Su nombre científico es ''Canis lupus familiaris''.
El tiempo de vida de un perro depende de la raza, variando entre 8 y 15 años generalmente. Algunos perros con muy buena salud pueden vivir hasta 20 años. Normalmente las razas pequeñas viven más tiempo que las razas grandes.
== Razas ==
Existen muchas razas de perros. Cada raza tiene características propias, así que dos perros de razas distintas pueden verse muy diferente, y tener comportamientos distintos.
Para que un perro tenga raza pura, debe ser hijo de padres de la misma raza. Por ejemplo: un cachorro que sea hijo de dos dálmatas, será un dálmata también. Los perros que no son hijos de padres de la misma raza no tienen raza definida, y se ven como una mezcla de ambos padres.
== Comportamiento ==
Los perros generalmente se comportan bien con sus amos (a menos que sean maltratados).
Hay muchos perros que se comportan de forma amigable con los extraños, pero otros pueden ser agresivos y peligrosos. El comportamiento de cada uno depende de la forma como fue criado desde pequeño, y de la raza, porque algunas razas son agresivas por naturaleza.
=== Domesticación ===
Los perros son una especie doméstica, utilizada por el ser humano para muchas cosas:
* Como mascotas, para acompañar a las personas que viven solas, o a las familias y los niños.
* Ayudar a los humanos en las caza cacerías.
* Ayudar a los bomberos y patrullas de rescate a salvar personas atrapadas en desastres.
* Guiar personas invidencia invidentes.
* Vigilar y cuidar las casas de las personas.

+++++ Perímetro +++++
perímetro (Idioma griego gr. περίμετρος ) es el contorno de una figura, sumatoria de todos sus lados. El perímetro de un círculo es la circunferencia<ref>http://profelenafreire.shoutwiki.com/wiki/Circunferencia</ref>.
En términos matemáticos:
donde pi es aprox. 3,14159. Y como el Radio (geometría) radio es medio diámetro, también se puede calcular considerando el doble de esta medida.

+++++ Período clásico mesoamericano +++++
El período clásico de la historia de Historia de México mesoamérica fue aquel en que las culturas de esta región alcanzaron su máximo esplendor, llegando a construir grandes ciudades. Este período va del año 200 d.C al 600-900 d.C. Se caracterizó por el aumento de la población, la división del trabajo, comercio, diferencia de las Clase social clases sociales y perfeccionamiento de las Ciencia ciencias. Las principales civilizaciones de este período fueron Teotihuacan, los Imperio Maya mayas y los Cultura zapoteca zapotecas.

+++++ Perú +++++
 nombre_oficial =Perú
  imagen_bandera =Flag of Peru.svg
  idioma_oficial = Idioma español Español
  capital = Lima
  superficie = 1.285.216
  población = 29.987.800
  población_densidad = 21,3
  imagen_mapa = Peru on the globe (South America centered).svg
Perú, oficialmente la República del Perú,  es un país del oeste de América del Sur. Está bordeado por el océano Pacífico al oeste  y limita con Ecuador y Colombia al norte, Brasil al este, y Bolivia y Chile al sureste.
Su capital es Lima. Allí se encuentran las ruinas de Machu Picchu. Su idioma oficial es el idioma español español, aunque un número significativo de peruanos habla diversas lenguas nativas, siendo la más extendida el idioma quechua quechua sureño. Administrativamente, se divide en veinticuatro regiones o departamentos y una provincia constitucional. El actual jefe de estado y de gobierno es Ollanta Humala.
==Historia==
El Antiguo Perú fue una región de sucesivas civilizaciones. La principal fue el Civilización incaica Imperio incaico, el cual dominó gran parte del oeste sudamericano hacia el siglo XV. En el siglo XVI este imperio fue conquistado por el Imperio español, tras la cual el territorio se convirtió en el Virreinato del Perú, dependiente de España.
La Independencia se proclamó en 1821, y fue efectiva después de la batalla de Ayacucho tres años después.
El gobierno democrático fue restablecido en 1980, así como también comenzó un sangriento conflicto armado contra el grupo terrorista ''Sendero Luminoso''.
A comienzos del siglo XXI el país tiene un importante crecimiento económico y se reduce mucho la pobreza. Entre sus principales actividades Economía económicas está: la agricultura de exportación, la pesca, la Mina minería y la manufactura de productos como los textiles
==Geografía del Perú==
La superficie es de 1.285.220 km<sup>2</sup>.
Perú se ubica en los Cordillera de los Andes Andes. Tiene tres regiones muy distintas:
* la Costa: al Oeste, cerca del Océano Pacífico Pacífico. Tiene planicies y valles. Su anchura máxima es de 200 km y del Norte al Sur tiene 2000 km (representa el 10% de la superficie). A lo largo de la costa se pueden encontrar pampas cubiertas de arena que forman los desiertos del país, tales como el de Sechura (Piura) y el de Pisco (Ica). El clima se caracteriza por la ''garúa'' (llovizna muy menuda).
* la Sierra: con tres cordilleras, una atliplanicie (el Altiplano) y la cuenca hidrográfica cuenca del lago Titicaca. Su altura varía de 3 000 a 5000 m. El clima es muy frío y seco. Los andes centrales son los más altos, es aquí donde se encuentra el pico más alto del país, el nevado Huascarán, con 6768 msnm. La vegetación es la puna. Viven Llama (animal) llamas y alpaca (animal) alpacas. Tiene valles fértiles. Representa el 60% del territorio. Es la región más poblada del Perú.
* La Selva, situada hacia el este, es una vasta región llana cubierta por vegetación. Constituye casi el 60 % de la superficie del país.<ref>El Perú y sus recursos: Atlas geográfico y económico, 1994, p. 16</ref>. En esta zona se encuentran los ríos más extensos y navegables del país como es el caso del Río Amazonas Amazonas(unión de los ríos Marañón y Ucayli) , que pasa por la ciudad de Iquitos. La forma del relieve es llana. Representa el 30% de la superficie. Está cubierta de selva tropical selvas tropicales. Hay poca población.
== Biodiversidad ==
Perú está considerado uno de los Países megadiversos diecisiete países megadiversos, con una gran variedad de ecosistemas y, consecuentemente, de flora y fauna.
El bioma más extendido del país (59 % del territorio) así como el más biodiverso se encuentra al oriente: la selva amazónica peruana.
En el mar hacia el norte se presenta la corriente de Humboldt que presenta abundancia de plancton, lo cual favorece a una gran productividad y cantidad de recursos marinos, tal es el caso de la anchoveta y la consecuente producción en gran cantidad de harina de pescado. La flor nacional es la cantuta y el árbol más representativo del país es el árbol de la quina. En cuanto a fauna, las especies más emblemáticas son la vicuña y el gallito de las rocas.
== Agricultura ==
La agricultura ha sido la actividad económica tradicional del Perú prehispánico, donde se cultivó de forma intensa productos como el maíz y la papa. Los pobladores prehispánicos se adaptaron a las condiciones del ambiente y debido a carencia de espacios abiertos se crearon sistemas de Bancal terrazas (andenes) convirtiendo las limitaciones de la pendiente en ventajas en el uso del espacio. También se domesticaron animales como la alpaca, la llama (animal) llama y el cuy. Los principales productos agrícolas peruanos son: papa, arroz, maíz, camote, maca, trigo, quinua, café y espárragos así como también las frutas: manzana, pera, uva, albaricoque, plátano y las verduras: habas, cebollas, tomates y ajos.
== Gas y minería ==
La explotación del gas natural, junto con la mina minería, son los sectores con mayor potencial de crecimiento por la calidad y abundancia de recursos.
El país es el líder minero en Latinoamérica. En el mercado latinoamericano, es el mayor productor de oro, cinc, plomo y estaño. Asimismo, es el segundo productor de plata y de cobre
La mina de Yanacocha es la principal fuente de extracción de oro en el Perú. Es considerada la mayor mina Oro aurífera de América del Sur Sudamérica y la segunda más grande a nivel mundial.
==Turismo==
Los lugares más visitados por los turistas son las ciudades de Lima y su centro histórico, Cusco que se caracteriza por su arquitectura incaica y colonial pero sus principales atractivos son el Valle Sagrado de los Incas y Machu Picchu, Arequipa por el centro histórico, también por el Valle del Colca y finalmente Puno por el lago Titicaca.
==Población==
Perú tiene una  población de 29.987.800 habitantes. Es el quinto país más poblado de Sudamérica. Su densidad poblacional es de 21,3 habitantes por km² .
Las mayores ciudades se encuentran en la costa, como Piura, Chiclayo, Trujillo, Chimbote, Lima e Ica. En la sierra destacan las ciudades de Arequipa, Cusco, Huancayo, Cajamarca y Juliaca. Finalmente, en la selva es Pucallpa la más importante.
== Literatura ==
En el siglo XX sobresalen el poeta César Vallejo y en la narrativa Ciro Alegría, José María Arguedas, Julio Ramón Ribeyro, Alfredo Bryce Echenique, y el Premio Nobel Mario Vargas Llosa.

+++++ Pesca +++++
La pesca es una forma que sirve para coger peces para despues comerlos o venderlos.
== Realizacion ==
# Se coge una caña,y el filo hilo de la caña,se tira lejos,para que los peces se enganchen a la caña,se coloca un gusano a lo que se denomina cebo,cuando se enganchan,la punta que tiene la caña,sirve para poder mantener enganchados a los peces cazados.
# Cuando el pez estè enganchado completamente de la boca,se tira con fuerza hacia el pescador,haciendo girar una parte de la caña,haciendo retroceder hacia atras el hilo para que el pez sea cazado.
# Cuando el pez ya haya sido cazado,se introduce en un cubo con agua.
== Partes de una caña de pescar ==
* Anzuelo:Es el gancho que sirve para mantener sujeto al pez capturado por la caña.
* Cebo:Insecto que se situa encima del anzuelo para que atraiga la atencion del pez a comerselo.
* Carrete:Parte muy importante de la caña ya que sirve para hacer retroceder al pez cazado,se hace girar una parte del carrete que hace retroceder el hilo de la caña.
* Mango:Sirve para apoyar la mano.
* Palo:Es el palo que mantiene todas las partes unidas formando un todo.

+++++ Pescado +++++
El pescado es un alimento formado por diversos animales vertebrados comestibles, de agua salada o dulce. Se puede adquirir fresco, congelado o en conserva.
Se clasifica en dos grupos: el pescado blanco que vive en el fondo del mar (merluza, gallo, lenguado, rape, etc), y el pescado azul, que vive en aguas superficiales (boquerón, sardina, caballa, atún, etc.). Es un alimento básico en nuestra dieta.<ref>[http://books.google.es/books?id=a5M88fGIV-wC&pg=PA66&dq=el+pescado+es+alimento&hl=es&sa=X&ei=KMn7Uv6OE6OV7QaVkYDoAQ&ved=0CEwQ6AEwBTgU#v=onepage&q=el%20pescado%20es%20alimento&f=false ''Cocinamos: Talleres de cocina en la escuela (6-12),'' en Google libros]</ref>
==Valor nutritivo==
El valor nutritivo del pescado se debe principalmente a sus proteínas. Su contenido proteínico es de un 15 % a un 20 % y su calidad es semejante a la de la carne.
El pescado también tiene grasas. El pescado blanco contiene en general poca grasa, alrededor de un 5 %. El pescado azul tiene más grasa, de un 5 % a un 15 %. La grasa de los pescados es rica en ácidos esenciales, lo que hace que tenga mucho valor nutritivo. Tiene muy pocos hidrato de carbono hidratos de carbono. También tiene vitaminas A, D y B. Contiene sales minerales; es rico en fósforo y el de mar en yodo.
El pescado se digiere bien porque tiene poco contenido fibroso y el pescado blanco poca grasa. Aunque el contenido en grasa depende de la forma de cocinarlo: si es frito o guisado contendrá además la grasa del aceite o la salsa que se añada, por lo que tendrá mayor valor calórico y será menos digestivo, pero si es a la brasa la grasa se pierde al cocinarlo, por lo que contendrá menos.
El pescado congelado tiene el mismo valor nutritivo que el pescado fresco.
==Cocinar el pescado==
Existen multitud de formas de cocinar el pescado, bien sea entero, en rodajas o en filetes. Pero cualquiera que sea la forma el pescado deberá guisarse siempre durante poco tiempo y a una temperatura no muy alta. Una cocción prolongada y un excesivo calor lo volvería correoso y le quitaría su buen sabor.
==Conservación==
El pescado es un producto fácilmente alterable por lo que el hombre ha desarrollado  a lo largo de la historia  diferente métodos para conservarlo.
El hombre Prehistoria prehistórico aprendió a conservar el pescado que no podía consumir en estado fresco desecándolo por la acción del sol, del viento o del fuego.
Las civilizaciones de Antiguo Egipto Egipto, Mesopotamia y la India antigua India empleaban la sal de mesa sal junto con la desecación y a veces el ahumado para conservar el pescado.
Muchas de las técnicas que se utilizaban en los siglos XIV y XV se siguen utilizando hoy día, así por ejemplo, los arenques se salaban y ahumaban igual que en nuestro tiempo. El bacalao se conservaba desecándolo al sol y al viento y luego salándolo, igual que se hace ahora.
Hacia el año 1800 se comenzó a utilizar el calor para conservar el pescado en latas, como las sardinas en aceite y el atún. Hoy en día existen muchas conservas de pescado enlatados.<ref>[http://books.google.es/books?id=4n6BXxGHp9YC&pg=PA4&dq=conservar+el+pescado&hl=es&sa=X&ei=XPX8UpedGauM7Aauw4CgDg&ved=0CC8Q6AEwADgU#v=onepage&q=conservar%20el%20pescado&f=false ''Seguridad e higiene en las industrias de los productos pesqueros,'' en Google libros]</ref>
Otra forma de conservación del pescado en nuestros días es congelado. Puede ser congelado en el mar y guardado en los barcos congeladores hasta desembarcarlo en el puerto o congelado después de desembarcado.
== Las especies más consumidas ==
* Merluza, lenguado, sardina, boquerón, atún, bacalao, salmón, pez espada, lubina, dorada y trucha de río.

+++++ Peseta +++++
La peseta fue la moneda oficial de España hasta 2002, cuando fue introducido el Euro.
== Historia ==
Fue introducida legalmente en el año 1868 hasta el 2002. Su conversión con el euro es de 1 EUR = 166 PTS.
No solo se introdujo en España, sino también en otros países como en Andorra, Sahara Occidental hasta 1975 y Guinea Ecuatorial hasta 1968.
== Nombres coloquiales ==
Se suele definir las pesetas como "pelas" o "rubias".

+++++ Peso +++++
El peso de un objeto es una fuerza que tira de él hacia abajo. Se trata de un fuerza ejercida entre el objeto y la Tierra por el efecto de la gravedad. Se expresa en Newton (unidad) Newton (símbolo N), al igual que todas las fuerzas.
El peso no es lo mismo que la masa (la masa no es una fuerza), pero el peso de un objeto es Proporción proporcional a su masa: es igual a la masa del objeto multiplicada por la atracción de la Tierra (o la luna, si estamos en la luna). El peso no debe confundirse con la masa, incluso si en el lenguaje de cada día empleamos las unidades de ''masa'' para indicar el ''peso.''
El peso ''P'' de un objeto de masa ''m'' (expresada en  kilogramos) está dado (en Newtons) por la fórmula:

donde ''g'' es la aceleración de la gravedad (en newtons por kilogramos: N/kg), que depende del planeta. Por lo general se toma ''g'' = 9,81 N/kg.
De hecho, como las fuerzas y las aceleraciones no son sólo valores sino que también tienen una dirección y un sentido (en este caso, hacia el suelo), se escribe en lugar de la fórmula anterior otra con vectores que representan esta orientación:  <math>\vec P = m \cdot \vec g</math>.
El peso de un objeto depende del lugar donde se mide. El mismo objeto tendrá un peso diferente en la Luna que en la Tierra o a bordo de una estación espacial, pero su masa será la misma. De hecho, el peso describe la fuerza con que la gravedad del planeta atrae a los objetos. Por lo tanto, es una fuerza siempre dirigida hacia el suelo (de hecho, al Centro de la Tierra).

+++++ Peso Mexicano +++++
El peso mexicano es la moneda oficial de México. El peso fue la primera moneda en el mundo en utilizar el signo "$", que el dólar de Estados Unidos más tarde adoptó para su propio uso. El peso es la moneda más negociada en América Latina y la tercera más negociada en toda América. El actual código ISO 4217 para el peso es MXN; antes de la revalorización de 1993, se utilizó el código MXP. El peso se divide en 100 centavos, representados por el signo "¢".
== Historia ==
Durante la época prehispánica se utilizaba en Mesoamérica el cacao como moneda de intercambio entre los pueblos, pero no puede hablarse de que desde entonces existiera el peso tal como lo conocemos hoy en día.

Durante el periodo de conquista y mediante una cédula Real, el 14 de septiembre de 1519 Hernán Cortés fue facultado para fundir y marcar todo el oro que hubiese encontrado en Tenochtitlán, para este fin su utilizó el Palacio de Axayácatl. No obstante, al haber poca moneda de intercambio y nula supervisión de la calidad, surgió el oro de tepuzque, que no fue otra cosa más que una moneda de cobre con una pequeña cantidad de oro. La cual no fue aceptada por los indígenas por considerarla un engaño, así que se prolongó un tiempo más el uso del cacao.
== Periodo colonial ==
La historia del peso comienza con el periodo colonial, poco después de la conquista, cuando arribó a la Nueva España el virrey Antonio de Mendoza, el cual traía consigo la encomienda de la Corona Española, para la creación de la primera casa de moneda de América. De tal manera que en 1535 es fundada la ceca de México. A la moneda que se acuñaba, se le denominaba Real de a ocho o peso duro, contenía 27 gramos y medio de plata, con un grado de pureza mayor a 900 milésimas, dejando atrás la burda calidad de los primeros años, cabe señalar que el Real de a ocho se venía utilizando en España antes de su encuentro con el Nuevo Mundo, pero este acontecimiento lo marcó tiempo después como la moneda más importante del mundo por cerca de 400 años.
== El Peso en el mundo ==
Cuando Estados Unidos logró su independencia, se vio en la necesidad de crear una moneda nacional y mediante un decreto firmado el 6 de julio de 1785, las monedas fabricadas en México pasaron a ser la base del sistema monetario estadounidense, sólo que se denominarían dólares, y la paridad se fijó en un peso por un dólar estadounidense, el cual no se comenzó a acuñar sino hasta el 2 de abril de 1792, año en que se estableció la casa de moneda de los Estados Unidos. Aún así, en 1793 el Congreso de los Estados Unidos declaró a las monedas mexicanas medio legal de pago, y en esa calidad se mantuvieron hasta el 21 de febrero de 1857.
En Centroamérica, el peso mexicano dejó de ser medio legal de pago en 1824; en las Filipinas, desde el 1 de mayo de 1852, y en Canadá, desde el 1 de enero de 1858.
Durante el Porfiriato se continuó utilizando la moneda de plata y la paridad fluctuó entre uno y dos pesos por dólar.

Al igual que con su antecesor, el real de a 8, el comercio español con China hizo que el peso se difundiera también en el Sureste asiático, por lo que las piezas eran reselladas para que tuvieran curso legal en esos países. La necesidad de moneda fraccionaria causó que a menudo las piezas fueran cortadas físicamente en dos, cuatro u ocho trozos, para lograr un cambio más pequeño para posteriormente resellarlas para su uso. Este es el origen de las expresión mexicana «no tengo ni un peso partido por la mitad».

Desde 1535 las monedas mexicanas son fabricadas por la Casa de Moneda de México y desde el 15 de marzo de 1861 se dividen de acuerdo al sistema métrico decimal. En 1925 se creó el Banco de México, quién autorizó la fabricación del papel moneda a la American Bank Note Company. Es hasta 1969 cuando el papel moneda es emitido por la fábrica de billetes del Banco de México. A lo largo de la historia, la casa de moneda y en su momento el Banco de México, han gozado de prestigio internacional, por la calidad de las monedas y billetes, así como por estar a la vanguardia en elementos de seguridad y materias primas.
== El nuevo peso ==
El 1 de enero de 1993 se introdujo el nuevo peso, el cual le quitaba 3 ceros al anterior, de tal manera que 1,000 pesos anteriores a Enero de 1993 equivalen a 1 nuevo peso (N$). De 1993 a 1996 se usaron de manera indistinta los pesos y los nuevos pesos.
== Monedas que estuvieron en circulación ==
En la última serie de pesos anterior a 1992 se emitieron monedas con faciales comprendidos entre un centavo y 5,000 pesos. En las distintas épocas, tanto las aleaciones como los tamaños y los valores iban cambiando sus características técnicas, debido principalmente a la inflación de la década de 1970 y 1980. Estas monedas aún pueden ser cambiadas por su equivalente en pesos actuales en 414 centros de canje dentro del país, bajo ciertas reglas.
== Historia del billete mexicano ==
El papel moneda no apareció en México sino hasta el siglo XIX, después de la Independencia de México, aunque al principio no tuvo una gran aceptación por parte de la población en general. En un principio no existía un banco central, sino que los billetes y las monedas eran emitidos por bancos comerciales, hasta 1925, cuando se creó el Banco de México.
== Nombre populares del peso mexicano ==
En muchos pueblos y en muchos sectores de la población de la ciudad de México al peso se le dice ''varo'', sin embargo también puede tomar el significado general de dinero. Tener o no tener varo seria equivalente a tener o no dinero. A los billetes se les dice ''billullo'' y al dinero en general se le dice ''lana'' también ''billeye'' o ''ribete''. A una gran cantidad de monedas en poder de una persona también se le dice ''feria'', ''cambio'', ''morralla'' o ''sencillo''.

Esta gran diversidad de expresiones para nombrar el dinero circula en las diferentes regiones del país, predominando cada una de ellas en una zona o en otra, sin embargo, de manera general, al dinero se lo denomina la ''lana'' o ''marmaja''.

Cuando los llamados viejos pesos estaban en circulación, al millón de pesos se le denominaba ''melón'', pero con la reducción de tres ceros, el antiguo millón se convirtió en mil pesos, ganándose el apelativo de ''milagro'', ''kilo'', una ''milpa'' o una ''milanesa'' (aunque al millón actual se le sigue llamando ''melón'').

En una conversación coloquial, cuando se supone que el interlocutor conoce el monto aproximado al que se hace referencia, a veces se omite el millar o el ciento, quedando de este modo trescientos pesos como tres pesos, tres bolas, tres varos; cinco mil pesos como cinco varos o cinco bolasen algunos lugares, en la mayoría, se dice sólo el primer número: por ejemplo en lugar de decir "cien pesos" sólo se dice "uno" y en caso de que al receptor no le quedase claro, se especifica la cantidad tal como es, también para referirse a cantidades de millón se utiliza la expresión "es (son) --- de los grandes" ejemplo si un artículo costara un millón de pesos se diría "Es uno de los grandes"; veinte pesos como un benny o un ventilador; cien pesos como un ciego; doscientos pesos como una sor juana; mil pesos como un miguelito o uno de a milagro, entre otras formas ingeniosas para nombrar al dinero.

Al antiguo billete de 50 pesos que era azul claro se le decía "ojo de gringa".

En el caso particular del billete de cien pesos, es erróneamente llamado un Cuauhtémoc (un Cuauh o temo) debido a que muchos creen que la efigie de dicho billete es precisamente Cuauhtémoc, cuando en realidad es Nezahualcóyotl, tal vez debido a que ambos personajes fueron tlatoanis el primero de México-Tenochtitlan último de estos y el segundo de Tetzcuco (Texcoco) principal formador de la Triple Alianza, o bien por que ambos son muy importantes en la Historia de México y por que ambos corresponden más o menos al mismo periodo histórico.

El término Águila o Sol al momento de lanzar una moneda, surge del popular uso de la vieja moneda de veinte centavos, la cual tenía en el anverso la pirámide del Sol en Teotihuacán y en reverso el escudo nacional. Esa expresión adquiere sentido nuevamente, ya que la moneda de 10 pesos tiene a Tonatiuh (Dios del Sol) y el escudo nacional.
A las monedas de cincuenta centavos se les denomina ''tostones'', en algunas regiones del país se le dice así también a los billetes de cincuenta pesos. El origen de esta denominación surge durante la colonia, ya que al Real de a ocho se le llamaba peso y a un Real de a cuatro (la mitad de un peso), ''tostón''.

Ahora no existe una moneda o billete de 25 pesos o centavos, pero para referirse a esta cantidad se utilizaría la palabra ''peseta'', por el antiguo precio de esta.
== Circulación en Estados Unidos ==
La cadena estadounidense Pizza Patrón, que mantiene filiales en California, Arizona, Colorado, Nevada, Florida y Texas, ha manifestado que la moneda mexicana tiene curso legal en sus sucursales desde el 1 de enero de 2007, con la campaña Pizza por pesos.

+++++ Peste negra +++++
La peste bubónica, llamada "peste negra" fue una plaga que azotó Europa durante el sigo XIV y provocó miles de muertes en todas las ciudades europeas.
Esta plaga fue provocada por las pulgas que vivían en las ratas que coexistían con los humanos en todas las ciudades, debido a la poca salubridad y suciedad abundante que había en todas las zonas de los burgos del continente. Al morir las ratas, las pulgas salían de sus pelajes en busca de otras víctimas de sus picaduras y llegaban a los humanos, transmitiéndoles la enfermedad.
La plaga provocaba pústulas negras por todo el cuerpo, por lo que fue llamada "peste negra" y hemorragias de diverso tipo entre otros síntomas, provocando al final la muerte.

+++++ Pesto +++++
Salsa de albahaca que acompaña en las pastas.

+++++ Petacalco +++++
Petacalco es un pueblo costero localizado en el Estado de Guerrero en México. Tiene una población de 2671 habitantes aproximadamente.
== Ubicación ==
Se ubica en el extremo suroeste del estado, a unos pocos kilómetros de Lázaro Cárdenas (Michoacán).

+++++ Peter Paul Rubens +++++
Pintor Vlaams Gewest flamenco nacido en Siegen Westfalia Cruz o daga †- Antwerpen.

+++++ Peter Swyn +++++
Peter Swyn (otra ortografía: "Peter Swin") vivió desde 1480 a 1481 a 1537 en la República campesina de Dithmarschen.
Escuchó al Consejo de los 48, que estuvo integrado por los "ancianos" de la Dithmarscher  (los agricultores). Él llevó una parte frente a grandes dificultades, las reformas legales.
El nombre de "Swyn" viene de los países escandinavos, el nombre de Sven Svensson o, pero en el equivalente bajoalemán a "cerdo".
Meter Swyn  murió en 1537 de un homicidio por motivos políticos. En la escena del crimen, en Lundene Moor, hay (actualmente) una estela de expiación. El original se encuentra ahora en el Geschlechterfriedhof de Lund.
Como uno de los pocos capaces de Dithmarschen, tanto en escritura y en la lectura, los sencillos campesinos se volvió hacia él y su familia así que voy a explicar los documentos y cartas. Algunos de los documentos viejos, que eran casi todos hechos a mano, ¿podría Swyn también  leer. Se dijo: Das sagte man: "Dat kann keen Swyn lesen!" - "Das kann kein Schwein lesen!" (que un cerdo no puede leer)<ref> http://de.pluspedia.org/wiki/Peter_Swyn</ref>

+++++ Petróleo +++++
El petróleo es una mezcla de compuesto orgánico compuestos orgánicos, principalmente hidrocarburos insolubles en agua. También es conocido como petróleo crudo o simplemente crudo.
Es de origen fósil, fruto de la transformación de materia orgánica procedente de zooplancton y algas que, depositados en grandes cantidades en fondos sin oxígeno de mares o zonas Lago lacustres del pasado , fueron después enterrados bajo capas de sedimentos.
La transformación química natural debida al calor y a la presión produce  hidrocarburos (líquidos y gaseosos). Estos productos ascienden hacia la superficie, por su menor densidad, gracias a la porosidad de las rocas sedimentarias. Cuando el petróleo no puede ascender porque existe una capa de rocas impermeables se forman los yacimiento petrolífero yacimientos petrolíferos.
==Descripción==
En condiciones normales es un líquido espeso que puede presentar gran variación en cuanto al color y viscosidad (desde amarillento y poco viscoso como la gasolina hasta líquidos negros tan viscosos que apenas fluyen) etc. Estas variaciones se deben a la diversidad de concentración concentraciones de los hidrocarburos que componen la mezcla.
Es un energía no renovable recurso no renovable y actualmente también es la principal fuente de energía en los países desarrollados. El petróleo líquido puede presentarse asociado con gas natural en yacimientos que han estado enterrados durante millones de años, cubiertos por las capas superiores de la corteza terrestre.
== El proceso de extracción ==
El petróleo se extrae mediante la perforación de un Pozo petrolífero pozo sobre el yacimiento. Si la presión es suficiente, forzará la salida natural del petróleo a través del pozo que se conecta mediante una red de oleoductos hacia su tratamiento primario. Posteriormente se transporta a refinerías o plantas de mejoramiento.
Los componentes químicos del petróleo se separan y obtienen por destilación mediante un proceso de refinamiento. De él se extraen diferentes productos, entre otros: propano, butano, gasolina, keroseno, gasóleo, lubricante aceites lubricantes, asfaltos, carbón de coque, etc.
Debido a la importancia fundamental para la industria manufacturera y el transporte, el incremento del precio del petróleo puede ser responsable de grandes variaciones en las economías locales y provoca un fuerte impacto en la economía global.
== El refinado de petróleo ==
El petróleo es una mezcla de productos y para poder ser utilizado en las diferentes industrias y en los motor de combustión motores de combustión debe sufrir una serie de tratamientos diversos. El conjunto de estos tratamientos constituyen el proceso de refino de petróleo o refinación del petróleo.
=== Destilación fraccionada del petróleo ===

El petróleo natural no se usa como se extrae de la naturaleza, sino que se separa en mezclas más simples de hidrocarburos que tienen usos específicos, a este proceso se le conoce como ''destilación fraccionada''.
El petróleo natural hierve a unos 400 grados Celsius. Se introduce en la parte baja de la torre, todas las sustancias que se evaporan a esa temperatura pasan como vapores a la cámara superior algo más fría y en ella se condensación condensan las partes más pesadas que corresponden a los aceites lubricantes. De este proceso se obtienen los siguientes productos:
* Gases: metano, etano y gas licuado del petróleo gases licuados del petróleo (propano y butano)
* Nafta,  o éter de petróleo
* Gasolina
* Queroseno
* Gasóleo (ligero y pesado)
* Fuelóleo
* Aceites lubricantes
* Asfalto
* Alquitrán
La industria petroquímica elabora a partir del petróleo varios productos derivados, además de combustibles, como plásticos, derivados del etileno, Plaguicida plaguicidas, herbicidas, fertilizantes o fibras sintéticas.
== El petróleo y el ser humano ==
=== Historia ===
Desde la antigüedad el petróleo aparecía de forma natural en ciertas regiones terrestres como son los países de Oriente Medio.
Hace 6.000 años en Asiria y en Babilonia (ciudad) Babilonia se usaba para pegar ladrillos y piedras, en medicina y en la impermeabilización de embarcaciones; en Antiguo Egipto Egipto, para engrasar pieles; las culturas precolombinas de México pintaron esculturas con él; y los chinos ya lo utilizaban como combustible.
La primera destilación de petróleo se atribuye al sabio árabe de origen persa Al-Razi en el siglo IX, inventor del alambique, con el cual obtenía queroseno y otros destilados, para usos médicos y militares.
Durante la Edad Media continuó usándose únicamente con fines curativos.
En el siglo XVIII empiezan a perfeccionarse los métodos de refinado, obteniéndose productos derivados que se utilizarán principalmente para el engrasado de máquinas.
En el siglo XIX se logran obtener aceites fluidos que empezaran pronto a usarse para el alumbrado. En 1846 el canadiense A. Gesnerse obtuvo queroseno, lo que incrementó la importancia del petróleo aplicado al alumbrado. En 1859 Edwin Drake perforó el primer pozo de petróleo en Pensilvania.
La aparición de los motor de combustión motores de combustión interna abrió nuevas e importantes perspectivas en la utilización del petróleo, sobre todo en uno de los productos derivados, la gasolina, que hasta entonces había sido desechada por completo al no encontrarle ninguna aplicación práctica.
==Principales empresas ==
Las principales empresas estatales son Aramco (Arabia Saudita), National Iranian Oil Company (Irán), ''Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima'' Petróleos de Venezuela PDVSA (Venezuela), ''China National Petroleum Corporation'', Kuwait Petroleum Company, Sonatrach, ''Nigerian National Petroleum Corporation'', ''Libya National Oil Co'', Petróleos Mexicanos (Petróleos Mexicanos PEMEX) (México) y Abu Dhabi National Oil Co. En el caso de la mayor empresa rusa, Lukoil, la propiedad gubernamental es parcial.
=== Amenazas para la sociedad y el medio ambiente ===
==== Contaminación ====
El petróleo tiene el problema de ser insoluble en agua y por lo tanto, difícil de limpiar. Además, la combustión de sus derivados produce productos residuales: partículas, CO<sub>2</sub>, SO<sub>x</sub> (óxidos de azufre), NO<sub>x</sub> (óxidos nitrosos), etc.
En general, los derrames de hidrocarburos afectan profundamente a la fauna y vida del lugar, razón por la cual la industria petrolera mundial debe cumplir normas y procedimientos estrictos en materia de protección ambiental.
Casi la mitad del petróleo y derivados industriales que se vierten en el mar, son residuos que vuelcan las ciudades costeras. El mar es empleado como un accesible y barato depósito de sustancias contaminantes.
Otros derrames se deben a accidentes que sufren los grandes barcos contenedores de petróleo, que por negligencia transportan el combustible en condiciones inadecuadas.
Los derrames de petróleo representan una de las mayores causas de la contaminación Océano oceánica. Ocasionan gran mortandad de aves acuáticas, pez peces y otros seres vivos de los océanos, alterando el equilibrio del ecosistema. En las zonas afectadas, se vuelven imposibles la pesca, la navegación y el aprovechamiento de las playas con fines recreativos.
== Alternativas al petróleo ==
Como sustancias alternativas a los combustibles derivados del petróleo se encuentran el biodiésel, aceite combustible con características comparables al diésel que se extrae principalmente de las semillas oleaginosas de diferentes plantas y el Etanol (combustible) bioetanol, alcohol procedente de restos vegetales, que se puede utilizar mezclándolo con otros combustibles o para la fabricación de combustibles más ecología ecológicos.

+++++ Pez +++++
Los peces (Pisces) son animales vertebrados acuáticos, de respiración branquial, generalmente con extremidades en forma de aleta, aptas para la locomoción y sustentación en el agua. La piel, salvo raras excepciones, está protegida por escamas. Los peces son ovíparos, tienen esqueleto y se desplazan nadando. Son muy variados entre sí, pero por vivir en el agua presentan adaptaciones similares para nadar. Tienen sus cuerpos alargados, con los extremos anterior y posterior aguzados; esta forma del cuerpo facilita la natación.

+++++ Pez martillo +++++
El pez martillo es un pez de la familia de los tiburones que tiene un tamaño de 3,7 metros, pero puede alcanzar los 6 metros de longitud y pesar casi media tonelada.
Se caracteriza por la cabeza en forma de T o de martillo.
Se alimentan de una gran variedad de animales como: anguilas, meros, de otros pequeños tiburones, rayas, calamares, cangrejos...
Los dientes del tiburón martillo tienen forma de gancho y son tan afilados como una navaja, lo que le facilita atrapar y devorar a sus presas.
Son eventuales los ataques a humanos.

+++++ Pfalz +++++
Región histórica bavara, ahora corresponde a Renania.

+++++ Philica +++++
Philica  es una publicación ''On Line'' de ciencia y humanidades; que fue concebida por dos psicólogos Reino Unido británicos insatisfechos con la edición tradicional de las revistas científicas. Especialmente con el derecho de autor y la celeridad del ''peer-review'' (revisión técnica). Usa como divisa "donde las ideas son libres". La licencia es igual que el vikidia, creative commons.

+++++ Philip K. Dick +++++
Philip Kindred Dick (*16 de Diciembre de 1928 -Cruz o daga † 2 de Marzo de 1982), fue un escritor y novelista Estados Unidos estadounidense de ciencia ficción que influyó notablemente en dicho género. Aclamado en vida por contemporáneos como Robert Heinlein o Stanislaw Lem, Dick obtuvo poco reconocimiento antes de su muerte. Tras ésta, sin embargo, la adaptación al cine de varias de sus novelas le dieron a conocer al gran público. Su obra es ahora una de las más populares de la ciencia-ficción, Dick se ha ganado el reconocimiento del público y el respeto de la crítica.
Dejando a un lado el enfoque simplista y optimista del mundo frecuente en la "edad dorada" de la ciencia-ficción, Dick exploró sistemáticamente la naturaleza de la realidad y la humanidad en sus novelas, pobladas por gente trabajadora corriente más que por superhombres galácticos. Adelantándose al subgénero cyberpunk, Dick situó la acción de varias de sus novelas en el mundo anómico de ''California del Norte''. Su aclamada novela ''El Hombre en el Castillo'' (1962, ganadora del Premio Hugo) es una obra pionera que mezcla los géneros de la ciencia-ficción y la historia alternativa. También escribió una tremenda cantidad de historias cortas y obras menores que fueron publicadas por revistas ''pulp''.
Sus obras están caracterizadas por la sensación de constante erosión de la realidad, con los protagonistas descubriendo con frecuencia que sus seres queridos (o incluso ellos mismos) son sin saberlo robot robots, alienígena alienígenas, seres sobrenaturales, espías sometidos a lavados de cerebro, alucinaciones, o cualquier combinación de éstos.
== Su juventud ==
Los padres de Dick se divorciaron cuando él era joven, y la familia se trasladó a California. Fue al institudo de enseñanza secundaria de Berkeley y, brevemente, a la universidad de California-Berkeley, donde se especializó en alemán. Fue vendedor de discos y disc-jockey antes de publicar su primera historia corta en 1952. A partir de entonces, se dedicó a la escritura en exclusiva casi todo el tiempo. Publicó su primera novela en 1955. Los años 50 fueron una época difícil para Dick, tanto que, como una vez dijo, "ni siquiera podíamos pagar las sanciones por atraso de la biblioteca". Se relacionó con la contracultura anterior a los 60 de California y simpatizaba con los poetas ''beat'' y el comunismo Partido Comunista. En 1963, ganó el Premio Hugo por El Hombre en el Castillo. Aunque Dick fue entonces aclamado como un genio en el mundillo de la ciencia-ficción, siguió siendo un desconocido para el resto del mundo literario, por lo que sólo pudo publicar sus libros en editoriales especializadas que pagaban poco. En consecuencia, aunque publicaría novelas regularmente durante los siguientes años, siguió sufriendo financiera y psíquicamente. Dick se opuso a la Guerra de Vietnam, por lo que el FBI le abrió expediente. Se casó cinco veces y tuvo dos hijas (Laura e Isa) y un hijo (Christopher).

+++++ Philipp Mountbatten +++++
El Príncipe Felipe de Mountbatten (Mon Repos, Corfú Mon Repos, Corfú, Grecia, 10 de junio de 1921) nació príncipe de Grecia y Dinamarca al ser hijo de Andrés de Grecia Andrés de Grecia y Dinamarca y de Alicia de Battenberg. Es el esposo de la reina Elizabeth II y ostenta los títulos de duque de Edimburgo, barón de Greenwich, conde de Merioneth, caballero de la Orden de la Jarretera, caballero de la Orden del Cardo, Gran Maestre de la Orden del Imperio Británico y de la Gran Logia Unida de Inglaterra.
==Referencia==
Arthur Bousfield,Garry Toffoli « Fifty years the Queen: a tribute to Her Majesty Queen Elizabeth II on golden jubilee ». Dundum Press Ltd 2002

+++++ Phineas y Ferb +++++
Phineas y Ferb  es un  Animación dibujos animados  publicado el Disney Channel y Disney XD  .
== Historia ==
Este dibujo animado cuenta la historia de dos medio-hermanos llamados Phineas y Pherb que viven en Danville,  Virginia . Para no aburrirse durante el  verano, hacen inventos absurdos: una montaña rusa, un acuario gigante ... Su hermana, Candice, siempre está tratando de mostrar los inventos de sus  hermano  hermanos a su madre, sin embargo, casi nunca lo consigue.
Phineas tiene un ornitorrinco, llamado Perry, que parece normal a  primera vista. Sin embargo, Perry es en realidad un agente secreto. Su peor enemigo es Doofermitz, un científico un poco simple que crea inventos malignos cuyo nombre siempre termina con ''-ineitor''. Pero sus inventos siempre se destruyen al final (como las de Phineas y Ferb )

+++++ Phnom Penh +++++
Phnom Penh es la capital (ciudad) capital de Camboya. Tiene una población de 2.009.264 habitantes.

+++++ Phoenix +++++
Phoenix es una ciudad en Estados Unidos. Tiene una población de 2.254.362 habitantes.

+++++ Pi +++++
Es una constante matemática.File:Pi-unrolled-720.gif thumb mostrando la relación con el perímetro
Arquímedes, así como de otros investigadores intentaron acercarse al círculo con polígonos y ganar en esta forma aproximaciones. Se demostró que la circunferencia de un círculo con su diámetro, el mismo comportamiento que el área del círculo al cuadrado del radio, las proporciones respectivas obtenida en ambos casos el mismo tamaño (número Pi). Polígonos circunscritos e inscritos con un máximo de 96-lados calculó límites superior e inferior de la circunferencia
Pi= N sin(180/N) (grados, no radianes)<ref>[http://www.philica.com/display_observation.php?observation_id=17 Douglas Y 2006 A new approximation for Pi(3.141592654) Philica.com Observation Number 17.]</ref>

+++++ Piano +++++
Imagen:Piano de cola.jpg thumb right Piano de cola
Un piano es un instrumento musical que se ejecuta pulsando sus teclas.
Su antecesor, el Clave (instrumento) clave, tenía un sonido sin matices. Por eso el primer nombre de este instrumento fue ''pianoforte'', que significa suave y fuerte en italiano.

Este instrumento es  de percusión y de cuerda. Depende de su tamaño puede haber de 40 a 60 teclas.

+++++ Pico Bolívar +++++
El Pico Bolívar es la montaña más alta de Venezuela, alcanzando una altitud de 5.007 metros. Forma parte de la Sierra Nevada dentro del parque nacional homónimo en la Cordillera de Mérida. Junto con los picos hermanos: Humboldt y Bonpland forman los principales picos de la cordillera de los Andes venezolanos.
Dentro del área del pico Bolívar se han determinado 4 glaciares que se han venido estudiando desde mediados del siglo XX, sin embargo, estos glaciares se han ido reduciendo debido al calentamiento global y la contaminación a tal punto que dos de ellos han prácticamente desaparecido, y los otros dos han recedido de manera alarmante su tamaño desde los años 70.

+++++ Pictograma +++++
Un pictograma<ref>Gove, Philip Babcock. (1993). Webster's Third New International Dictionary of the English Language Unabridged. Merriam-Webster Inc. ISBN 0-87779-201-1.</ref>  es un dibujo pequeño.  Ahora, los pictogramas son muy usados. Porque al igual que los iconos no dependen del idioma, las personas que necesitan entender cosas, aunque estén en un país o situación que no conocen los vocablos. Los pictogramas se emplean para fácil lectura. Así, los pictogramas están presentes en señalética de emergencia en situaciones, como por ejemplo mostrar las vías de escape.
Otros usos incluyen signos carreteros, aeropuertos, y estación de tren, y  signo de advertencias.
Los cientificos y estadísticos reconocen dos tipos, a saber, « pictograma de repetición » y « p.de amplificación ». El segundo tiene la complicación que una duplicación de contenido, siginifica una imagen raíz cuadrada de 2, más alta.<ref>A. Martín Andrés,Juan de Dios Luna del Castillo Bioestadística para las ciencias de la Salud (+) Capitel ediciones 2005 ISBN 84-8451-018-2</ref>,<ref>Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos (SGA) UN Publications 2003</ref>
==Ejemplos==

+++++ Pie +++++
El pie es una parte del cuerpo, situado en la parte posterior de este. Es la parte del cuerpo que está siempre en contacto con el suelo, y donde se apoya todo el peso de este. Los ser humano seres humanos tenemos dos. En los animales esto se conoce como pata.

+++++ Piel +++++
La piel es el órgano más extenso del cuerpo humano y de los animales vertebrados. Pesa, aproximadamente, cinco kilos. Su función principal es la de proteger a la persona de las agresiones externas (si la piel no estuviese, los órganos internos se dañarían fácilmente).
La melanina le da el color a la piel y la protege del Sol. Sin ella, sería totalmente transparente. Además, la media luna blanca que se ve en la base de las uñas, es también una capa de piel.
== Capas ==
La piel tiene tres capas principales: la epidermis, la dermis y la hipodermis. La epidermis es la capa más superficial, la que se ve a simple vista; la dermis, la capa media, es entre veinte y treinta veces más gruesa que la epidermis; y la hipodermis, la capa más profunda, protege a nuestro organismo de varias cosas, como la pérdida de calor y los golpes moderados.
== Huellas dactilares ==
Las huella dactilar huellas dactilares son marcas que se encuentran en los dedos de las personas y que son diferentes en todas. Por eso, se puede identificar a alguien por sus huellas dactilares. No pueden modificarse de ninguna manera y se desarrollan desde que el feto está en su sexto mes dentro del útero de la madre.

+++++ Pigmeo +++++
Los pigmeos son grupos de cazadores-recolectores que se caracterizan por su baja estatura: los hombres miden menos de 1,5 m de altura media.<ref name="Britannica">''[http://www.britannica.com/eb/article-9062017/Pygmy Pygmy]''. Enciclopedia Británica. Consultado el 24-10-2010.</ref> Viven en los siguientes países de África central: Ruanda, Burundi, Uganda, República Democrática del Congo, República Centroafricana, Camerún, Guinea Ecuatorial, Gabón, Angola, Botsuana, Namibia, y Zambia.<ref>''[http://www.fao.org/docrep/w1033e/w1033e03.htm Forest peoples in the central African rain forest: focus on the pygmies]''. Organización para la Agricultura y la Alimentación FAO. Consultado el 24-10-2010.</ref>
Cazan animales con redes y flechas, recolectan frutas, tubérculos y miel y además practican intercambios con los pueblos vecinos y algunos trabajan para esos vecinos, de quienes en la mayoría de los casos han adoptado el idioma.

+++++ Pila eléctrica +++++
Una pila eléctrica es un dispositivo que convierte energía química en electricidad energía eléctrica por un Química proceso químico transitorio, tras lo cual cesa su actividad y han de renovarse sus elementos constituyentes, puesto que sus características resultan alteradas durante el mismo.
Se trata de un generador eléctrico generador primario. Esta energía resulta accesible mediante dos terminales que tiene la pila, llamados polos, electrodos o bornes. Uno de ellos es el polo positivo o ánodo y el otro es el polo negativo o cátodo .
La estructura fundamental de una pila consiste en dos electrodos, metálicos en muchos casos, introducidos en una disolución conductora de la electricidad o electrolito.
==Historia ==
La primera pila eléctrica fue dada a conocer por Alessandro Volta Volta en 1800, mediante una carta que envió al presidente de la ''Royal Society'' londinense. Se trataba de una serie de pares de discos (''apilados'') de zinc y de cobre (o también de plata), separados unos de otros por trozos de cartón o de fieltro impregnados de agua o de salmuera, que medían unos 3 cm de diámetro.
Cuando se fijó una unidad de medida para la diferencia de potencial, el voltio (precisamente en honor de Volta) se pudo saber que cada uno de estos elementos suministra una tensión de 0,75 V aproximadamente, pero ninguno de estos conceptos estaba disponible entonces
==Duración ==
Lo ideal sería que las reacciones químicas internas no se produjeran más que cuando la pila esté en servicio, pero la realidad es que las pilas se deterioran con el paso del tiempo, aunque no se usen, pues los electrodos resultan atacados en lo que se conoce con el nombre de acción local.
Puede considerarse que una pila pierde unos 6 mV por mes de almacenamiento, influyendo mucho en ello la temperatura. Actualmente esto no constituye un problema serio pues, dado el enorme consumo que hay de los tipos corrientes, las que se ofrecen en el comercio son de fabricación reciente. Algunos fabricantes han empezado a imprimir en los envases la fecha de caducidad del producto, lo que es una buena práctica.
== Las pilas y el medio ambiente ==
Los metales y productos químicos constituyentes de las pilas pueden resultar perjudiciales para el medio ambiente, produciendo contaminación química. Es muy importante no tirarlas a la basura (en algunos países no está permitido), sino llevarlas a centros de reciclado.
En algunos países, la mayoría de los proveedores y tiendas especializadas también se hacen cargo de las pilas gastadas. Una vez que la envoltura metálica que recubre las pilas se daña, las sustancias químicas se liberan causando contaminación al medio ambiente. Con mayor o menor grado, las sustancias son absorbidas por la tierra pudiéndose filtrar hacia los manto acuífero mantos acuíferos y de éstos pueden pasar directamente a los ser vivo seres vivos, entrando con esto en la cadena alimenticia.
Estudios especializados indican que una micro pila de Mercurio (elemento químico) mercurio, puede llegar a contaminar 600.000 litros de agua, una de zinc-aire 12.000 litros y una de óxido de plata 14.000 litros.
Las pilas son residuos peligrosos por lo que desde el momento en que se empiezan a reunir, deben ser manejadas por personal capacitado que siga las precauciones adecuadas empleando todos los procedimientos técnicos y legales del manejo de residuos peligrosos.

+++++ Pimiento +++++
El pimiento es una solanácea nativa de América. Se conoce con los nombres de chile (nahuatlismo de ''chilli''), ají y morrón pimiento. El pimentón es la pulverización del pimiento seco.
Esta especie es cultivada mundialmente, siendo originaria de Mesoamérica, donde fue domesticada y donde se encuentran variedades silvestres, como la conocida popularmente con el nombre de ''chiltepín, chile soltero o chile loco''.
Es una especie del género Capsicum y muestra una piel de diferentes colores: rojo, verde, amarillo, púrpura, etc.  A pesar de ser una sola especie, el ''C. annuum'' tiene cientos de formas, con una variedad de nombres, incluso dentro de un mismo idioma. Sus características son variadas, de tamaños pequeños a grandes, de dulces a agrios, y de muy picantes a sosos.
== Características ==
La planta puede ser anual, bianual, o vivir varios años. Posee una tallo lleno de ramas y ésta alcanza los 0,5–1,5 m. Sus flores son blancas y los frutos pueden variar de color dependiendo del grado de madurez en el que se encuentren; incluso algunas variedades suelen comerse cuando el fruto está aún inmaduro.
Mientras que la especie puede tolerar la mayoría de los climas, es especialmente productiva en zonas cálidas y climas secos.
Se trata de una planta de cultivo extendido por todo el mundo, es considerada una planta de huerta y generalmente se suele comercializar en diferentes colores: verde, rojo y amarillo. Dentro de esta especie se pueden encontrar numerosas variedades, generadas por diferencias en el clima, las condiciones del suelo, etc.
== Usos ==
Se emplea frecuentemente en la cocina, asados, cocidos, preparados al horno, etc. En el este y el sur de Gastronomía de Asia Asia se consumen frecuentemente y forman parte principal de su cultivo.

+++++ Pingüino +++++
Los pingüinos son aves no voladoras que viven en el hemisferio sur. De todas las aves que existen, son las mejor adaptadas al mar medio marino. Tienen el cuerpo totalmente cubierto de pequeñas plumas y las alas convertidas en aletas planas, adaptadas a la natación, que no se pliegan y recubiertas de pequeñas plumas semejantes a escamas. Las patas cortas y colocadas muy atrás en el cuerpo; los dedos están unidos por una membrana. La cola es corta y está formada por plumas estrechas y tiesas. Anidan formando grandes colonias. Ponen uno o dos huevos de color blanco. Tienen una gruesa capa de grasa bajo la piel que los aísla de las bajas temperaturas que tienen que soportar tanto en el mar como en tierra. Su dieta está compuesta principalmente de Crustáceo crustáceos como el kril, peces, y cefalópodos como el calamar.
==Especies==
Existen varias especies de pingüinos:
* El pingüino rey: de unos 100 cm de altura cuando son adultos. La parte superior es azul grisácea y la inferior blanca. La cabeza negra con manchas anaranjadas a los lados unidas por bandas amarillas a otras manchas en el pecho de color naranja. El pico negro con mancha roja o anaranjada en la base de la mandíbula.
Se distribuye alrededor del polo sur
* El pingüino emperador: es el más grande de todos los pingüinos, llega a alcanzar 115 cm de altura. La parte superior es azul grisácea claro y la inferior blanca. Tiene una mancha semicircular amarilla a cada lado del cuello. El pico negro azulado, con una mancha de color anaranjado, rosado coral, púrpura o lila en la base de la mandíbula.
Distribución alrededor del polo sur. En la Antártida Chile chilena anida en el islote Dion, en bahía Margarita. En la isla Greenwich, en las Shetland del Sur y en la península Antártica.
* Pingüino papúa: con una altura de unos 70 cm, se distingue por tener una mancha blanca en la corona, estrecha en el medio y más ancha sobre los ojos. La parte superior es de color gris y la inferior blanca. El pico rojo anaranjado y las patas amarillo anaranjadas. Anida y vive en el sector antártico chileno.
* Pingüino de adelia: de unos 71 cm de altura. La cabeza , el cuello y la parte superior es de color negro y la parte inferior blanca. El pico es de color naranja oscuro y las patas blancas con tinte rosado. Con un anillo blanco alrededor de los ojos. Vive en el círculo polar y anida en la Antártida chilena.
* Pingüino de barbijo: de hasta 76 cm de altura. Tiene la cabeza negruzca, la garganta y el cuello blancos. Una línea delgada negra atraviesa su garganta de oído a oído. Tiene el pico negro y las patas de color carne. Vive en el círculo polar y anida en las islas del cabo de Hornos.
*Otras especies son: el pingüino de penacho amarillo, el de Humboldt y el pingüino de Magallanes.
==Reproducción==
Como todas las aves, los pingüinos son animales ovíparos. Se reproducen generalmente en colonias que permanecen año tras año en el mismo lugar, con excepción del pingüino emperador, que se reproduce sobre el hielo y no construye un nido, sino que incuba el huevo sobre un pliegue de su piel situado por encima de sus patas, mientras que los demás lo hacen en tierra. Construyen un nido con guijarros y allí depositan un huevo o dos, según la especie. Al término de la incubación, nacen los pollos, que son totalmente dependientes de sus padres. Son  alimentados hasta que pueden valerse por sí mismos y no necesiten de ayuda.
==El pingüino como símbolo y en el cine==
En mayo de 1996 se creó la mascota del sistema operativo Linux, llamada Tux, representada por un pingüino.
Los pingüinos de Madagascar (en inglés: ''The penguins of Madagascar'') es una serie de animación CGI estadounidense transmitida por Nickelodeon, protagonizada por los pingüinos de la película de 2005, ''Madagascar''

+++++ Pino +++++
El pino es un árbol grande. Los pinos, cuando crecen juntos, forman bosques que se llaman pinares.
La copa puede ser en forma de pirámide o redondeada. Son árboles de hoja perenne, generalmente de tronco derecho y elevado.
Las hojas tienen una forma acicular característica y se reúnen en forma de fascículos de dos a cinco unidades en pequeñas ramitas llamadas braquiblastos. Las especies Europa europeas tienen todas braquiblastos con dos hojas.
Los pinos tienen flores masculinas y femeninas separadas en cada árbol. Las femeninas, tras ser polinizadas y maduradas, se endurecen y se transforman en piñas, cuyas escamas protegen las semillas, llamadas piñones.
La mayoría de pinos suelen tener las hojas en forma de aguja.
El pino llamado ''piñonero'' produce semillas mayores que los otros pinos. Son los piñones comestibles.

+++++ Pinocho +++++
Pinocho (Pinocchio) es un personaje de Carlo Collodi, una manioneta de madera protagonista de las aventuras de Pinocho

+++++ Pintura +++++
La palabra pintura, además de referirse al objeto o producto que sirve para dar color a algo, se usa también para hacer referencia la actividad creativa (como la literatura o la música) que consiste en representar imágenes reales o imaginadas utilizando colores.

+++++ Pintura rupestre +++++
Imagen:Pintura rupestre.jpg thumb right Pintura rupestre en las cuevas de Lascaux, en Francia
Una pintura rupestre es un dibujo hecho por los seres humanos de la prehistoria sobre una superficie rocosa (en paredes de cuevas, por ejemplo). La mayoría de pinturas rupestres tienen entre 10.000 y 20.000 años de antigüedad. La mayoría de personas piensan que estas pinturas tenían alguna función en rituales. También podrían haber sido una forma de transmitir información, y contar algo a otras personas.
La mayoría de pinturas rupestres se encuentran en cuevas a las que es difícil llegar. Actualmente hay aproximadamente 350 cuevas con estas pinturas, y muchas están ubicadas en Francia y España.
Las pinturas generalmente muestran animales o escenas de caza.

+++++ Pionyang +++++
Pionyang es la capital (ciudad) capital de Corea del Norte. Tiene una población de 3.255.388 habitantes.

+++++ Piotr Ilich Tchaikovsky +++++
Piotr Ilich Tchaikovsky fue un compositor compositor ruso en época de Romanticismo. Nació el 7 de mayo de 1840 y falleció el 6 de noviembre de 1893 (con 53 años). Fue un compositor muy famoso y preciado, sobretodo en el ballet y en Música instrumental. Falleció repentinamente a los 53 años por cólera. Algunos calificaban su muerte como un suicidio.
Estuvo casado con Antonina Miliukova (1849-1917)

+++++ Pippi Långstrump +++++
Pipi mediaslargas (en España) apareció en libro y luego como serie televisiva (1974) no sin controversia en la España de Franco <ref> Ignacio Ramos,A. Jesús Moya Guijarro, José Ignacio Albentosa Hernández « New Trends in English Teacher Education » Universidad de Castilla La Mancha 2008 ISBN 978-84-8427-653-1</ref>
Edicions Universitat Barcelona 2004 ISBN 84-475-2788-3</ref> considerada una de cien obras de ficción más  importantes de la historia de la humanidad por el Instituto Nobel y club del libro noruego. Sin embargo mucha gente conoce a Pippi por la tele<ref>Nienhaus Jennifer Komik in der Kinderliteratur am Beispiel"Pippi Langstrumpf":
Theoretische Abgrenzung gegenüber der Literatur für Erwachsene und Konkretisierung an den drei „Pippi-Langstrumpf-Bänden“ von Astrid Lindgren GRiN Verlag 2010 ISBN 978-3-640-55007-4</ref> <ref>Ramos l.c. </ref>

+++++ Pirineos +++++
Los Pireneos son una cordillera montañosa que va del océano Atlántico hasta el mar Mediterráneo. Forman una frontera natural entre España y Francia. Hay también otro país que está en los Pirineos, que es Andorra.
Su pico más elevado es el Pico Aneto que tiene una altitud de 3404 metros.

+++++ Pitágoras +++++
Imagen:Pitágoras.jpg thumb Busto de Pitágoras.
Pitágoras de Samos (nacido aproximadamente en el año 582 a.C y muerto en el 507 a.C), mejor conocido como Pitágoras, es un Filosofía filósofo y Matemáticas matemático, nacido en Grecia. Normalmente a Pitágoras se le conoce por su famoso Teorema de Pitágoras, en el cual afirma que el cuadrado de la Hipotenusa es igual a la suma de los dos catetos en un triángulo rectángulo.
Pitágoras siempre decía que ''todo es matemáticas'', y durante años estudió y clasificó a los números.
A aquellos que seguían la forma de pensar de Pitágoras se les conocía como ''pitagóricos''.
Los pitagóricos realizaron varios descubrimientos y estudios en el área de la matemática. Algunos de ellos fueron los siguientes:
*Demostraron el teorema de Pitágoras.
*Estudiaron las llamadas terna pitagórica ternas pitagóricas.
*Estudiaron los sólidos regulares. Descubrieron el dodecaedro.
*Estudiaron los número perfecto números perfectos.
*Descubrieron que la diagonal de un cuadrado de lado 1 tiene una medida número irracional irracional.

+++++ Piura +++++
Piura es la ciudad capital del departamento del mismo nombre, ubicada en la costa norte del Perú. Posee museos, atractivos y tiendas comerciales.

+++++ Placa base +++++
La placa base, también conocida como placa madre o tarjeta madre (del idioma inglés inglés ''motherboard'' o ''mainboard'') es una placa de circuito impreso a la que se conectan los componentes que constituyen la computadora u ordenador. Tiene instalados una serie de Circuito integrado circuitos integrados, entre los que se encuentra el ''Circuito integrado auxiliar chipset'', que sirve como centro de conexión entre el microprocesador, la memoria de acceso aleatorio (RAM), las Ranura de expansión ranuras de expansión y otros dispositivos.
Va instalada dentro de una caja o gabinete que por lo general está hecha de chapa y tiene un panel para conectar dispositivos externos y muchos conectores internos y zócalos para instalar componentes dentro de la caja.
La placa base, además, incluye un firmware llamado BIOS, que le permite realizar las funcionalidades básicas, como pruebas de los dispositivos, vídeo y manejo del Teclado (informática) teclado, reconocimiento de dispositivos y carga del sistema operativo.
== Placa multiprocesador ==
Este tipo de placa base puede acoger a varios Unidad central de procesamiento procesadores (generalmente de 2, 4, 8 o más). Estas placas base multiprocesador tienen varios Zócalo de CPU zócalos de microprocesador, lo que les permite conectar varios microprocesadores físicamente distintos (a diferencia de los de procesador de Multinúcleo doble núcleo)
== Formatos ==
Las tarjetas madre necesitan tener dimensiones compatibles con las cajas que las contienen, de manera que desde los primeros computadores personales se han establecido características mecánicas, llamadas factor de forma. Definen la distribución de diversos componentes y las dimensiones físicas, como por ejemplo el largo y ancho de la tarjeta, la posición de agujeros de sujeción y las características de los conectores.
Con los años, varias normas se fueron imponiendo:
* 2007 DTX 248 × 203 mm ( Advanced Micro Devices AMD)
** Mini-DTX: 170 × 203 mm
** Full-DTX: 243 × 203 mm
* DTX: destinadas a PCs de pequeño formato. Hacen uso de un conector de energía de 24 pines y de un conector adicional de 2x2.

+++++ Placebo +++++
Sustancia usada para producir efecto medicamentoso. La situación de los preparados homeopáticos es ambigua. Asi por ejemplo algunos productos se dispensan en cantidades ponderales, digamos D3, mientras que otras no tienen principio activo D30, ya que según el número de Avogadro, después de D23 ya no hay moléculas.

+++++ Planeta +++++
Imagen:Solar planets.jpg right thumb Los planetas del sistema solar enumerados.
Un planeta es un cuerpo celeste que cumple con las siguientes características:
* Órbita Se mueve alrededor de una estrella.
* Tiene suficiente masa para que su gravedad lo convierta en un objeto casi esfera esférico.
* En su órbita no hay objetos planetesimales.
El Sistema Solar tiene ocho planetas: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno. Plutón era considerado un planeta hasta el año 2006, cuando pasó a clasificarse como planeta enano, junto a Ceres y Eris.
Los cuerpos que giran en torno a otras estrellas diferentes del Sol se denominan generalmente planetas extrasolares o exoplanetas.
La palabra "planeta" proviene del latín, que la tomó del idioma griego griego πλανήτης ''planētēs'' ("vagabundo, errante"), y de ''planaö'' ("yo vagabundeo").
== Clasificación de los planetas del Sistema Solar ==
Los planetas del Sistema Solar se clasifican según su estructura: se llaman planetas terrestres (o planetas telúricos) si son sólidos, y planetas jovianos si son gaseosos.
*Planetas terrestres o telúricos: son planetas pequeños, de superficie rocosa y estado sólido sólida, y alta densidad. Son Mercurio, Venus, la Tierra y Marte. Los planetas terrestres también son llamados planetas interiores debido a que se encuentran más cercanos al Sol que el Cinturón de asteroides.
*Planetas jovianos: son planetas enormes, esencialmente gaseosos, y de baja densidad. Son Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.  Los planetas jovianos también son llamados planetas exteriores debido a que se encuentran más alejados del Sol que el Cinturón de asteroides.

+++++ Planeta enano +++++
Un planeta enano es un cuerpo celeste, de menor tamaño que un planeta, pero de mayor tamaño que los cuerpos menores, como lo son los asteroides y los cometas.

+++++ Planetoide +++++
==Planeta Enano==
Los Planetas Enanos o Planetoides son cuerpos menores del sistema solar que orbitan alrededor del sol, más pequeños que los planetas mayores, pero más grandes que los meteoroides (comúnmente definidos con un tamaño máximo de 10 metros1 ), y que no son cometas. Esta distinción se realiza con base en la apariencia visual cuando se realiza su descubrimiento: los cometas deben mostrar una coma, y deben ser listados en sus propios catálogos. En contraste, los planetas menores aparecen como estrellas ("asteroide", del griego αστεροειδές, asteroides = como estrella, con forma de estrella, del griego antiguo Aστήρ, astēr = estrella); reciben una denominación provisional anual en el orden de su descubrimiento, y una designación (número consecutivo) y nombre si su existencia está bien establecida con una órbita determinada.2 Su naturaleza física aún es poco conocida.
El primer planeta menor fue Ceres descubierto el 1 de enero de 1801 por el italiano Giuseppe Piazzi que fue originalmente considerado un nuevo planeta, y actualmente se clasifica como un planeta enano. William Herschel (descubridor de Urano), acuñó el término asteroide para los primeros objetos descubiertos en el siglo XIX, los cuales orbitan el sol entre Marte y Júpiter, y generalmente en una órbita de baja excentricidad relativa.4 Desde entonces, los planetas menores se han encontrado a través de las órbitas planetarias desde Mercurio hasta Neptuno - con cientos de objetos trans-Neptunianos (TNOs) actualmente identificados después de la órbita de Neptuno.
Los planetas menores se clasifican en grupos y familias basados en las características de sus órbitas. Además de estas extensas divisiones, se acostumbra a denominar un grupo de asteroides a partir del primer miembro del grupo descubierto (normalmente el mayor). Mientras que los grupos son asociaciones dinámicas relativamente sueltas, las familias son más estables y coherentes. Las familias solo se reconocen dentro del cinturón de asteroides, fueron reconocidas por primera vez por Kiyotsugu Hirayama en 1918 y son llamadas las familias Hirayama en su honor.
==Grupos fuera de la órbita terrestre==
Existen relativamente pocos asteroides que orbitan cerca del Sol. Muchos de estos grupos no tienen miembros, hipotéticamente en este momento, ya que hasta la fecha no se ha encontrado ninguno. Por esta razón, los nombres que se han otorgado son provisionales.
Asteroides Vulcanoides son asteroides hipotéticos con un afelio menor a 0.4 UA, cuya órbita se encuentra enteramente dentro de la de Mercurio. Se han realizado pocas búsquedas de Vulcanoides y hasta la fecha no se ha encontrado ninguno.
Apoheles son asteroides cuyo afelio es menor a 1 UA, es decir que su órbita se encuentra dentro de la de la Tierra. Apohele es la forma hawaiana de la palabra órbita. Otros nombres propuestos para este grupo son Objetos dentro de la órbita terrestre (IEOs) y anónimos. Hasta mayo de 2004 solo había dos Apoheles conocidos: 2003 CP20 y 2004 JG6.5
Los asteroides que cruzan la órbita de Mercurio tienen un perihelio menor al de Mercurio 0.3075 UA.
Los asteroides que cruzan la órbita de Venus tienen un perihelio menor al de Venus 0.7184 UA. Este grupo incluye los asteroides superiores a los que cruzan la órbita de Mercurio (si su afelio es mayor al perihelio de Venus. Todos los que cruzan la órbita de Mercurio satisfacen esta condición).
Los asteroides que cruzan la órbita de la Tierra tienen un perihelio menor al terrestre 0.9833 UA. Este grupo incluye los superiores a los que cruzan la órbita de Mercurio y Venus, aparte de los Apoheles. A su vez están divididos en:
Asteroides Atón: tienen un semieje mayor menor a 1 UA, siendo (2062) Atón el primero así nombrado.
Asteroides Apolo: tienen un semieje mayor superior a 1 UA, siendo (1862) Apolo el primero así nombrado.
Asteroides Amor: es cualquiera de los asteroides que tienen una órbita entre Marte y la Tierra. El más famoso posiblemente es (433) Eros. Cruzan la órbita de Marte pero no la de la Tierra.
Asteroides de Arjuna: son vagamente definidos como aquellos que poseen una órbita similar a la de la tierra con un promédio de radio orbital cercano a 1 UA y con poca excentricidad e inclinación. Debido a que su definición es muy vaga, algunos asteroides pertenecientes a los grupos Apohele, Amor, Apolo o Aton pueden ser clasificados también como Arjunas. El término fue introducido por el proyecto Spacewatch y no se refiere a un asteroide existente; un ejemplo de Arjuna es el 1991 VG.
Asteroide Troyano de la Tierra: son los asteroirdes localizados en los puntos Lagrangianos L4 y L4 Tierra-Sol. Su localización en el cielo como se observa desde la superficie de la Tierra debe ser trazado a unos 60 grados este y oeste del Sol, y como existen personas que tienden a buscar asteroides a elongaciones mayores, se han realizado pocas búsquedas en estos lugares. No existen Troyanos de la Tierra actualmente.
Los asteroides cercanos a la Tierra son un grupo de asteroides cuya órbita se aproxima a la Tierra. Incluyen al menos todos los grupos anteriores.
Otro ejemplo es Plutón, considerado como planetoide por su tamaño y su ubicación.

+++++ Plano inclinado +++++
El plano inclinado es una máquina simple que consiste en una superficie plana que forma un ángulo agudo con el suelo y se utiliza para elevar cuerpos a cierta altura.
Tiene la ventaja de que se necesita una fuerza menor que la que se emplea si levantamos dicho cuerpo verticalmente, aunque a costa de aumentar la distancia recorrida y vencer la fuerza de rozamiento.
Un tobogán, una rampa, un camino empinado y un sendero en una colina son planos inclinados
Si tenemos que mover un objeto pesado, es mejor usar un plano inclinado largo. Tendremos que moverlo una mayor distancia, pero nos será más fácil moverlo así. Igual que si quieres subir en bicicleta a una montaña, lo harás más fácilmente por una carretera menos inclinada aunque sea más larga que por otra carretera mas corta pero con mucha inclinación.<ref>[http://books.google.es/books?id=5L1AzUu_bUkC&pg=PA4&dq=plano+inclinado+es&hl=es&sa=X&ei=p6JzUrvDMYOt0QXv9oHIBg&ved=0CFYQ6AEwBTgK#v=onepage&q=plano%20inclinado%20es&f=false  http://books.google.es/books]</ref>

+++++ Planta +++++
*Volvox carteri
*Polystichum setiferum
*Welwitschia mirabilis
________________
*Ginkgo biloba
*Salix species o híbridos
*Pellia epiphylla
________________
*Encephalartos villosus
*Paphiopedilum cultivar (Paphiopedilum rothschildianum × Paphiopedilum wardii)
*Musgo
________________
*Rosa 'Gold Glow'
*Equisetum pratense
*Helianthus annuus (girasol)
*Abies coreana (abeto coreano)
________________
*Drosera rotundifolia
*Rubus idaeus (frambuesa)
*Prunus cerasus
La palabra planta puede tener varios significados diferentes, aunque siempre están incluidas en la definición de planta lo que llamamos las plantas terrestres, que son el grupo de todas las descendientes de la primera alga que colonizó la superficie de la tierra y se expandió por los continentes, evolucionando con el tiempo en las miles de variadas especies que pueblan el suelo.
Las plantas con flores que adornan nuestros jardines, los árboles y el Hierba pasto, los helechos y también el musgo, son diferentes tipos de plantas terrestres.
Algunas de esas plantas volvieron al agua, por lo que también encontramos "plantas terrestres" (descendientes del alga que colonizó la tierra) en forma de pastos marinos, otras plantas ancladas al suelo del mar o los ríos como la ''elodea'' que encontramos en los acuarios, y en plantas flotantes como el ''camalote'', la ''flor de loto'' o las ''lentejas de agua''.
No son "plantas terrestres", aunque muchos también las llaman plantas, las algas, que se diferencian de aquellas plantas terrestres que volvieron a colonizar el agua, en que tienen una estructura diferente que puede observarse por ejemplo, cuando se hacen cortes que se observan al microscopio.
==Galería==
Imagen:Tulips (Black Horse hybrid cultivar).jpg Las hierbas y demás plantas con flores son "plantas terrestres", descendientes del alga que colonizó la tierra.
Imagen:Joshua Trees Yucca brevifolia in Joshua Tree National Park.jpg Todos los árboles, aun los más excéntricos, son plantas terrestres.
Imagen:Korea-Damyang-Juknogwon-Bamboo Garden-04.jpg Los bambúes son pastos gigantes.
Imagen:Blechnum discolor - crown fern.jpg Helechos.
Imagen:Unknown Bryophyta closeup.jpg Un musgo.
Imagen:Posidonia 2 Alberto Romeo.jpg Un Posidonia oceanica.
Imagen:Wasserpest.jpg Una elodea, común en nuestros acuarios.
Imagen:Pickerelweed (Pontederia cordata L.) on Galien River oxbow 2011-08-06.JPG Camalotes.
Imagen:Sacred lotus Nelumbo nucifera.jpg La flor de loto.
Imagen:Lemna turionifera.jpg Lenteja de agua Lentejas de agua.
==Ayudamemoria==
#Plantas terrestres: todas las descendientes del alga que colonizó la superficie terrestre.
#Alga: todos los organismos que adquirieron la capacidad de realizar fotosíntesis, y que no pertenecen al grupo de las plantas terrestres. Esta capacidad evolucionó una sola vez en el alga que se llama cianobacteria (la única alga que además es una bacteria) y luego fue "tomada" en diferentes ocasiones por lo que las algas no descienden todas de la misma alga ancestral.
#Reino Vegetal: Todos los seres que pertenecen a este reino son pluricelulares, Nutrición autótrofos y tienen núcleo definido. Las células de las plantas poseen un pigmento llamado clorofila, que proporciona el color verde característico de las hojas. También les permite realizar el proceso de la fotosíntesis donde las plantas, a partir del dióxido de carbono - que proviene del aire -, el agua y las Sal (química) sales minerales -que provienen del suelo-, y la luz solar, obtienen su propio alimento.

+++++ Planta ruderal +++++
Plantas ruderales son muestras de que puede sobrevivir en superficies que han sido fuertemente influenciado el trabajo de las personas o sobreexplotados.
En estas áreas ruderales (Latín rudus, el mineral tosco, piedras, escombros) suelen ser áreas muy perturbadas, por ejemplo, Muros de contención, basureros, vertederos, minas a cielo abierto, instalaciones industriales, de tráfico anterior o zonas de tráfico fronterizo y de la tierra de escombros en que sin la intervención antrópica no se desarrollará una ''flora ruderalis''.
Tan variados como las condiciones de vida ofrecidas por los sitios ruderales diferentes, son las comunidades vegetales que colonizan.
Fueron originalmente concebidos como zonas ruderales áreas en que la estructura del suelo fue fuertemente perturbada por la actividad humana y que se caracterizan por la escasez de nutrientes, la contaminación del suelo por las sales o metales pesados y la desertificación, por la erosión del suelo y la falta de crecimiento por las condiciones de vida adversas, por ejemplo; sequía, luz del sol, frío y exposición. En muchas áreas más o menos ricos en una gama de especies de plantas que pueden adaptarse al medio ambiente a veces extremo. No pocas veces, uno se encuentra en estas superficies con pobre crecimiento.
Según algunos expertos la noción de ruderal puede extenderse a otras influencias humanas, por ejemplo, la eutroficación de las tierras para la agricultura. Estas áreas de producción propia, diferentes especies de la flora empobrecidas, que es fundamentalmente diferente de la flora de las zonas pobres en nutrientes.

+++++ Plaqueta +++++
Imagen:Células sanguíneas.jpg thumb right 155 px Células de la sangre: glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas.
Las plaquetas son pequeñas células que se encuentran en la sangre junto a los glóbulos rojos y a los glóbulos blancos. Su función es la de colaborar en la coagulación de la sangre.
== Características ==
Las plaquetas duran entre diez y doce días en el cuerpo humano. Su función es la de intervenir en la coagulación de la sangre, lo cual sirve para, por ejemplo, evitar que nos desangremos al sufrir un pequeño corte.
En la sangre hay entre 250.000 y 400.000 plaquetas por milímetro cúbico.

+++++ Plasma +++++
El plasma es un gas formado por Ión iones libres que interactúan entre ellos. Se trata de uno de los Estado de la materia estados de la materia.

+++++ Plata +++++
La plata es un elemento químico. Su símbolo es ''Ag'' y su número atómico es el 47. Es conocido desde la edad Antigua antigüedad.
Es un metal de transición blanco, brillante, blando, ductilidad dúctil, maleabilidad maleable. Se encuentra en la naturaleza formando parte de distintos minerales (generalmente en forma de sulfuro) o como plata libre. Es muy escasa en la naturaleza, de la que representa una parte en 10 millones de corteza terrestre. La mayor parte de su producción se obtiene como subproducto del tratamiento de las minas de cobre, zinc, plomo y oro.
La plata es un metal de acuñar muy dúctil y maleable, algo más duro que el oro, la plata presenta un brillo blanco metálico susceptible al pulimento. Se mantiene en agua y aire, si bien su superficie se empaña en presencia de ozono, sulfuro de hidrógeno o aire con azufre. Su maleabilidad y ductilidad —sólo superadas por el oro— son tales, que es posible obtener láminas de 0,00025 mm y con 1 g de metal fabricar un hilo de 180 metros de longitud.

+++++ Platino +++++
El platino es un elemento químico. Su símbolo es ''Pt'' y su número atómico es el 78. Fue descubierto en 1748 por Antonio de Ulloa. Se utiliza en diversas aplicaciones industriales. También se utiliza a veces en joyería, aunque es más costoso que el oro.
Se trata de un metal de transición blanco grisáceo, precioso, pesado, maleable y dúctil. Es resistente a la corrosión y se encuentra en distintos minerales, frecuentemente junto con níquel y cobre; también se puede encontrar como metal.
Es resistente a la corrosión y no se disuelve en la mayoría de los ácidos, pero sí en agua regia. Es atacado lentamente por el ácido clorhídrico en presencia de aire. Se denomina grupo del platino a los elementos rutenio, osmio, rodio, iridio, paladio y platino. Estos elementos son bastante utilizados como catalizadores.
El platino es relativamente resistente al ataque químico, tiene unas buenas propiedades físicas a temperaturas altas, y unas buenas propiedades eléctricas. Esto ha hecho que se utilice en distintas aplicaciones industriales. Por ejemplo, se puede emplear como electrodo, y en contactos electrónicos.

+++++ Platón +++++
Platón fue un filósofo griego, alumno de Sócrates y maestro de Aristóteles. Nació el 7 de mayo del 427 a.C. y murió en el 347 a.C.

+++++ PlayStation +++++
PlayStation es una consola de videojuegos creada por Sony a finales de 1994. El juego más vendido para esa consola fue Gran Turismo. Sony vendió poco más de 100 millones de PlayStations en todo el mundo.
A diferencia de otras consolas cómo la Wii o la Xbox,está se juega utilizando un objeto con botones instalados,que al presionarlos,se produce una acción en unos personajes reproducidos mediante el televisor.Se sacaron varias PlayStarions en el mundo,más avanzados pero con la misma jugabilidad.Para jugar con una PlayStation se debe de comprar los videojuegos.
== PlayStation 1 ==
Es la primera marca de PlaySation que existe,actualmente obsoleta y olvidada,se jugaba con la clásica jugabilidad.Todas las PlayStations tienen la misma jugabilidad.
== PlayStation 2 ==
Debido a la escasez de jugadores de la PlayStation 1 se decidió sacar la PlayStation 2,en está,se permitían juegos más modernos y algunos avances técnicos,pero no de jugabilidad.En está,ya se dominaba mejor la función de multijugador,es decir,varios jugadores participan.
== PlayStation 3 ==
La más vendida actualmente,sucesora de la reciente PlayStation 4,se juegan juegos más modernos y con avances técnicos superiores.Se suele abreviar a ''PS 3'',cómo indica su actual logo,y posee la misma jugabilidad y función multijugador.
== PlayStation 4 ==
Está PlayStation es la más reciente y última sacada en el mundo,donde se mejoraron los gráficos de los juegos.Debido también a la escasez de jugadores,está todavía se fabrica y no se ha comercializado en todo el mundo completo.

+++++ PlayStation 2 +++++
Imagen:Play.JPG thumb right Dibujo en blanco y negro de una PlayStation 2.
PlayStation 2 es una consola de videojuegos. También sirve como reproductor de DVD. El fabricante de esta consola es Sony, siendo esta la sexta generación de consolas emitidas por esta empresa. Posee un sistema de protección contra la Piratería (informática) piratería que impide usar su máximo rendimiento frente a un juego pirateado. Contiene: dos joystick o más, dos memory cards (dispositivo de almacenamiento que permite guardar cada partida del juego), los cables para conectar a la televisión, un tutorial para aprender a manejarla y un bolso para transportar el equipo.
Entre otras consolas creadas por Sony son:
*PlayStation
*PlayStation 3
*PlayStation Portatil (PSP)

+++++ Playa +++++
Una playa es un accidente geográfico, conformado principalmente por arena, rocas y mar y océano. Hay muchísimas playas alrededor del mundo, y suelen ser destinos turísticos por la belleza de sus paisajes.
Existen diferentes tipos de playas. Algunas son tropicales, y constan de arena blanca y agua cristalina, como es el caso de las playas del mar Caribe; otras están ubicadas en lugares donde el clima es frío, como las playas de la Patagonia argentina.
En las playas pueden habitar animales y plantas, como los cangrejos, algunos tipos de pez peces, gaviotas y otras aves, etc.

+++++ Playa Leona (corregimiento de La Chorrera) +++++
Playa Leona es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 8,442 (2010) y su representante es ''Lilia E. Batista de Guerra''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Playas de Rosarito +++++
Playas de Rosarito es uno de los 5 municipios de Baja California. Su población es de 73 305 habitantes.
Es el municipio creado más reciente y el más pequeño de Baja California (fue creado en 1995).

+++++ Plomo +++++
El plomo es un elemento químico. Su símbolo es ''Pb'' y su número atómico es el 82. Es conocido desde la Edad Antigua antigüedad. Hoy en día se usa como cubierta para cables, ya sea de teléfono, de televisión, de internet o de electricidad.
El plomo es un metal pesado de densidad relativa o gravedad específica 11,4 a 16 °C, de color plateado con tono azulado, que se empaña para adquirir un color gris mate. Es flexible, inelástico y se funde con facilidad. Su fusión se produce a 327,4 °C y hierve a 1725 °C.
Es relativamente resistente al ataque de ácido sulfúrico y ácido clorhídrico, aunque se disuelve con lentitud en ácido nítrico y ante la presencia de bases nitrogenadas. El plomo es anfótero, ya que forma sales de plomo de los ácidos, así como sales metálicas del ácido plúmbico. Tiene la capacidad de formar muchas sales, óxidos y compuestos organometálicos.

+++++ Pluma fuente +++++
Herramienta de dibujo y escritura.

+++++ Plutonio +++++
El plutonio es un elemento químico. Su símbolo es ''Pu'' y su número atómico es el 94. Químicamente, el plutonio es reactivo, y sus propiedades se asemejan a las de los lantánidos. El metal plateado, que se vuelve ligeramente amarillo con la oxidación causada por la exposición al aire, existe en seis formas cristalinas y tiene cuatro estados de oxidación diferentes. El metal desprende calor debido a su radiactividad. Su nombre viene del planetoide Plutón
Químicamente, el plutonio es reactivo, y sus propiedades se asemejan a las de los lantánidos. El metal plateado, que se vuelve ligeramente amarillo con la oxidación causada por la exposición al aire, existe en seis formas cristalinas y tiene cuatro estados de oxidación diferentes. El metal desprende calor debido a su radiactividad. Es un veneno extremadamente peligroso debido a su alta radiactividad.

:wp:Plutonio  en Wikipedia

+++++ Plutón (planeta enano) +++++
Imagen:Plutón y lunas (arte).png thumb right Plutón y sus lunas
Plutón es un planeta enano del sistema solar. Tiene un diámetro de 2400 kilómetro km.
Su período de rotación equivale a 6 días y 9 horas terrestres aproximadamente; y su período de traslación, a 247 años, 249 días y 6 horas terrestres.
==Rotación de Plutón==
El período de rotación de Plutón es de 6.387 días, igual que el de su satélite Caronte. Aunque es común que un satélite viaje alrededor de su primario siguiendo una órbita síncrona, Plutón es el único planeta que rota síncronamente con la órbita de su satélite. Debido a esto, Plutón y Caronte siempre presentan la misma cara uno a otro durante su viaje a través del espacio.
Al contrario que la mayoría de los planetas, pero igual que Urano, Plutón rota con los polos casi en su plano orbital. El eje rotacional de Plutón está inclinado 122 grados. Cuando Plutón fue descubierto por primera vez, su relativamente brillante polo sur fue lo primero que se vio desde la Tierra. Plutón parecía apagarse a medida que nuestro punto de vista cambiaba desde la vista polar en 1954 hasta una vista ecuatorial en 1973.
==Exploración de Plutón==
Plutón es el único planeta del sistema solar que no ha sido visitado por ninguna astronave o sonda espacial, incluso el telescopio espacial Hubble tiene dificultades de observación. Gracias a precisas observaciones espectroscópicas de la luz reflejada por Plutón, se ha obtenido la confirmación de que la superficie del planeta está compuesta de metano en estado de hielo, a temperaturas inferiores a los 200°C bajo cero. Se cree que, además, contiene gran abundancia de nitrógeno helado con pequeñas cantidades de monóxido de carbono en las zonas brillantes de su superficie. Las áreas oscuras son todavía más desconocidas.
 título=¿Planeta?
 contenido=Hasta el año 2006, Plutón era considerado un planeta. Ese año pasó a considerarse un planeta enano, que no es lo mismo.
==Artículo relacionado==
*Órbita

+++++ Plástico +++++
Los plásticos son materiales artificiales, es decir creados por el hombre, obtenidos de los productos procedentes de la destilación del petróleo y del gas natural. Están compuestos principalmente por los siguientes elementos: carbono (C), hidrógeno (H), oxígeno (O), nitrógeno (N), cloro (Cl), azufre (S) y silicio (Si).<ref>[http://books.google.es/books?id=ii1i7ZCDDuYC&pg=PA81&dq=el+pl%C3%A1stico+es&hl=es&sa=X&ei=hHH6Uq60B6vX7AaPooCQDQ&ved=0CDIQ6AEwAA#v=onepage&q=el%20pl%C3%A1stico%20es&f=false''Tecnología de la madera y del mueble'' en Google libros]</ref>
==Tipos de plásticos==
Pueden dividirse en dos clases: termoestables y termoplásticos.
*Plásticos termoestables: se pueden calentar y moldear solo una vez. Si se vuelven a calentar se queman. Pueden soportar temperaturas altas. Se usan para cosas como asas de ollas, asientos y partes de avión aviones.
*Plásticos termoplásticos: son los que se ablandan al calentarlos y vuelven a endurecerse al enfriarse. Pueden calentarse y moldearse varias veces. Esto les hace más fáciles de reciclaje reciclar que los termoestables. La mayor parte de los plásticos son termoplásticos. Muchos juguetes, recipientes para comida o bolsas son de este tipo.
==Fabricación del plástico==
El plástico se produce a partir de resinas sintéticas que a su vez se obtienen del petróleo. las resinas se colorean, se calientan hasta que se convierten en plástico líquido. Después el plástico líquido se mete en moldes con la forma que se quiere dar al objeto de plástico y se deja enfriar. Algunos plásticos se convierten en hilos muy finos que pueden tejerse para fabricar ropa.
==Uso de los plásticos==
El plástico es uno de los materiales más usados en el mundo. Las ropas que vestimos están fabricadas con materiales como el poliéster o el nailon que son plásticos. El PVC es un tipo de plástico que se utiliza mucho en las tuberías de desagüe. Su utiliza para fabricar las carrocerías de automóvil carros, muebles, contenedores, envases y bolsas.<ref>[http://books.google.es/books?id=RgLGBJ9OuiMC&pg=PA16&dq=el++Pl%C3%A1stico+es&hl=es&sa=X&ei=PJ_7UqrjH4XMhAfS9IDIBA&ved=0CFwQ6AEwCA#v=onepage&q=el%20%20Pl%C3%A1stico%20es&f=false ''Un material milagroso'' en Google libros]</ref>
==Contaminación por plásticos==
Actualmente los plásticos son muy utilizados como envases o envolturas de sustancias o artículos alimentación alimenticios que al desecharse sin control, tras su utilización, han originado gigantescos basureros marinos, como la llamada «sopa de plástico», el mayor vertedero del mundo.<ref>[http://books.google.es/books?id=ZM-qMxtLABUC&pg=PA269&dq=Contaminaci%C3%B3n+por+pl%C3%A1sticos&hl=es&sa=X&ei=wbf7UozSCeKy7AaoxIDQDw&ved=0CDsQ6AEwAA#v=onepage&q=Contaminaci%C3%B3n%20por%20pl%C3%A1sticos&f=false ''Química para el nuevo milenio'' en Google libros]</ref>
Los plásticos presentan una gran resistencia a la degradación en el medio ambiente. La luz del sol es la única que puede degradar y destruir al cabo de cierto tiempo los plásticos más utilizados, como las botellas para agua o refrescos.
Si bien los plásticos podrían ser reutilizados o reciclados en su gran mayoría, lo cierto es que hoy estos desechos son un problema de difícil solución, fundamentalmente en las grandes ciudades porque no se separan ni se recogen de forma adecuada.
Dentro del total de plásticos que hoy van a la basura se destaca los  proveniente de botellas descartables de aguas de mesa, aceites y bebidas alcohol alcohólicas y no alcohólicas. Las empresas vienen sustituyendo los envases de vidrio por los de plástico no retornables lo hace aumentar estos residuos.
El abandono de estos materiales al medio ambiente representa un grave problema ambiental.

+++++ Plátano (fruta) +++++
Un plátano, (cuyo nombre científico es Musa paradisiaca), también llamado banano es una fruta comestible dulce que contiene una cáscara amarilla. Lo comestible es el interior de la cáscara. El plátano debe desarrollarse en hábitats de clima tropical, un ejemplo, las Islas Canarias.

+++++ Pléyades +++++
Imagen:Pleyades.jpg thumb Las pléyades.
Las pléyades, también conocidas como M45 o las siete hermanas, son un grupo de estrellas visibles durante la noche ubicadas en la constelación de Tauro, el toro. Charles Messier las clasificó como el objeto M45 del espacio. Su nombre común viene de las hermanas Pléyades (mitología) pléyades de la mitología griega.

+++++ Población +++++
Población es el número de habitantes que viven en un determinado lugar o espacio.
== Factores ==
La población se ve afectada por muchas razones. Por ejemplo, en un país muy pequeño no podrá habitar mucha gente, porque no alcanzaría el espacio para todos. Entonces, la población se reduce. Los factores más importantes que afectan el número de habitantes, son:
* La economía del país. En un país que sufra crisis económicas, no se mudará mucha gente.
* La contaminación. A un país muy contaminado la gente no se mudaría.
* El territorio del país, es decir, la cantidad de espacio que tiene. Si no tiene mucho espacio, no cabrá mucha gente en ese país.
* El número de Nacer nacimientos. Si no nacen bebés, la población bajará drásticamente.
* El número de muertes. Si mueren muchas personas, la población comenzará a disminuir.
* El relieve. A varias personas no les gusta vivir en países donde no hay montañas, o donde hay demasiadas.
* El clima. Si hace mucho frío o mucho calor, casi no habrá habitantes.
* La ubicación. A muchas personas no les gusta mudarse muy lejos de donde están.

+++++ Poder judicial +++++
En una sociedad, el poder judicial es el separación de los poderes poder que se encarga de administrar justicia en la sociedad. Los otros poderes en la sociedad son el poder ejecutivo, encargado dictar y hacer cumplir las leyes; y el poder legislativo encargado de aprobar, rechazar y derogar las leyes.
== México ==
En México, el poder judicial está formado por las siguientes instituciones:
*La Suprema Corte de Justicia de la Nación.
*El Tribunal Electoral.
*Los Tribunales Colegiados.
*Los Tribunales Unitarios de Circuito.
*Los Juzgados de Distrito
*El Consejo de la Judicatura Federal.

+++++ Podgorica +++++
Podgorica es la capital de Montenegro. Tiene una población de 139.500 habitantes.

+++++ Poesía +++++
La poesía, de forma general, es el arte de crear textos, conocidos como poemas, que evocan impresiones, emociones, etc. ; sin embargo, para que un texto sea considerado como poema debe llevar otras características:
* Versos, las formas más comunes son los Verso alejandrino versos alejandrinos y las coplas,
* Rima, la última sílaba de un verso debe rimar con las de otros versos.
* Comparaciones o metáforas, es decir, modificar el sentido de una palabra para referirse a otra cosa.
* Estrofas, es decir, agrupaciones de versos. Una de las formas más difundidas es la del soneto.
La persona que escribe poemas es conocida como poeta.

+++++ Pokémon +++++
Pokémon es una saga de videojuegos y animes creado por Satoshi Tajiri. Tambien hay juegos de cartas de ''Pokémon''.

+++++ Polea +++++
La polea es una máquinas simples máquina simple. Consta de una rueda con una ranura por donde pasa una cuerda. Gira muy fácilmente y por tanto resulta muy útil para subir y bajar objetos o agua de un pozo.

+++++ Polen +++++
El polen, producido por los estambres de las flores o amentos de los árboles, se compone de diminutos granos de polvo que contienen cada uno una célula macho que podrá fertilizar un óvulo hembra de una planta  de la misma especie. Cuando un grano de polen se deposita en el estigma del pistilo, perfora su revestimiento y extiende un filamento que  fertilizará un óvulo que posteriormente dará lugar a la formación de una  semilla.
El contacto raramente se da directamente entre los estambres y el pistilo de la misma flor. La polinización, la unión del polen y  los óvulos, por lo general, necesita la ayuda del viento o de los insectos.

Cada grano de polen tiene una forma diferente dependiendo de la especie de la planta que se trate y de su resistencia al paso del tiempo, lo que ha permitido a los científicos conocer, por los granos de polen que se han encontrado en capas de terreno muy antiguas, qué plantas vivían entonces allí, mientras que los cambios en el clima las ha hecho desaparecer después.

+++++ Polo +++++
Polos geográficos son los dos puntos en la superficie de un planeta (u otro cuerpo rotación rotatorio) que son atravesados por el eje de rotación.
==En la Tierra==
En el caso de la esfera terrestre, la cual es atravesada por el eje terrestre, el polo norte geográfico se encuentra a una latitud geográfica de 90 grados al norte del ecuador geográfico ecuador, mientras que el polo sur geográfico se encuentra a 90 grados al sur del ecuador. Al ser los puntos donde coinciden todos los meridianos, los polos no tienen longitud (geografía) longitud geográfica.
Al situado en el extremo norte se le llama polo Norte, boreal o ártico y al situado en el extremo sur polo Sur, meridional o antártico.
==Latitudes polares==
Las latitudes polares son las situadas por encima de los Círculo polar círculos polares; donde se sitúan las regiones polares, que coinciden a grandes rasgos con la denominada zona fría o de clima frío.

+++++ Polo Norte +++++
En geografía, el Polo Norte es uno de los dos lugares de la superficie de un planeta que coinciden con el su eje de rotación; es opuesto al Polo Sur. Todos los planetas y satélites tiene ''polos''.
El Polo Norte de la Tierra está situado en el océano Ártico Océano Glacial Ártico.
Robert Peary Robert Edwin Peary fue el primer explorador que llegó al Polo Norte, en 1909, junto a su asistente Matthew Henson y cuatro esquimales.

+++++ Polo Sur +++++
El polo Sur se refiere normalmente es el punto más austral de la superficie terrestre, el opuesto al polo Norte.

El Polo Sur Geográfico se localiza en el extremo austral de un planeta, equivalente a la latitud 90° S, donde convergen todos los meridianos. Se define como el lugar donde el eje de rotación se corta con la superficie de la Tierra.
En la Tierra está situado sobre la Antártida, sobre una meseta llana, helada y ventosa a 2.835 m de altitud sobre el nivel del mar. Se estima que el espesor de la capa de hielo en el Polo Sur es de unos 2.700 m, con lo que el suelo de tierra estaría prácticamente a nivel del mar. El explorador noruego Roald Amundsen fue el primer hombre en llegar al lugar, el 14 de diciembre de 1911.

{{Wikipedia}}

+++++ Polonia +++++
imagen_bandera= Bandera de Polonia.png
 capital= Varsovia
 superficie= 312.685
 superficie_agua= 2,6 %
 población= 38.626.000
El país tiene una extensión de 312.685 kilómetro cuadrado km² y una población de 38.626.000 habitantes.

+++++ Polonio +++++
El polonio es un elemento químico. Su símbolo es ''Po'' y su número atómico es el 84. Fue descubierto en 1898 por Pierre Curie Pierre y Marie Curie. El polonio es un elemento altamente tóxico, radiactivo y de peligroso manejo.
Esta sustancia radiactiva se disuelve con facilidad en ácidos, pero es sólo ligeramente soluble en metales alcalinos alcalinos. Está químicamente relacionado a las dos sustancias nombradas en el apartado anterior. El polonio es un metal volátil, reducible al 50% tras 45 horas al aire a una temperatura de 328 ºK. Es extremadamente tóxico y altamente radiactivo. Se ha encontrado polonio en minerales de uranio y en el humo del tabaco y como contaminante. Todos los elementos a partir del polonio son significativamente radiactivos.

+++++ Polvo +++++
Se llama polvo a las partículas sólidas con un diámetro menor a los 500 micrometros.
El polvo que hay en la Tierra proviene del suelo, de erupciones volcánicas, de incendios, de la contaminación, etc.
Cuando el polvo está en suspensión, disperso por el aire, puede afectar a cómo la radiación solar pasa por la atmósfera e, incluso, al clima.

+++++ Polígono +++++
Un polígono es una figura plana compuesta por segmentos rectos consecutivos que cierran una región en el plano.
Los polígonos se nombran mediante letras mayúsculas situadas en los vértices del mismo.
Un polígono es regular si todos sus lados miden lo mismo, y es irregular si sus lados miden diferente.
El polígono tiene tantos ángulos como lados.
==Clasificación de los polígonos==
Según el carácter entrante o saliente de los ángulos del polígono se distingue lo siguiente:
*Polígonos convexos: cuando tienen todos sus lados salientes, es decir, tienen todos sus ángulos menores que 180°.
*Polígonos cóncavos: cuando tienen algún ángulo entrante, es decir, uno o más de sus ángulos interiores son mayores de 180°.
Según la regularidad de sus elementos se clasifican:
*Polígonos regulares: son aquellos que tienen sus lados y ángulos iguales.
*Polígonos irregulares: Son aquellos que no tienen todos sus lados y ángulos iguales.
==Elementos de un polígono==
*Lados: son los segmentos que limitan al polígono.
*Vértices: son los puntos en los que se unen los segmentos que limitan al polígono.
*Lados consecutivos: tienen un extremo común.
*Ángulos internos: se forman por los lados consecutivos.
*Ángulos externos: son los formados por un lado y la prolongación de lado adyacente.
*Diagonales: son los segmentos que unen dos vértices no consecutivos del polígono.
== Polígonos según el número de lados ==
Aquí hay una lista con los nombres de algunos polígonos según el número de lados:
{  class="wikitable"
 -----
! colspan="3"   Clasificación de polígonos según el número de lados
 -----
! Nombre
! nº lados
 -----
  trígono, triángulo    3
 -----
  tetrágono, cuadrángulo, cuadrilátero    4
 -----
  pentágono    5
 -----
  hexágono    6
 -----
  heptágono    7
 -----
  octágono    8
 -----
  eneágono    9
 -----
  decágono    10
 }

+++++ Política +++++
La política se puede definir  como la forma en que una sociedad libre, compuesta por hombres libres, resuelve los problemas que le plantea su convivencia colectiva.
La palabra política es imprecisa; su significado no es claro. Se suele añadir a menudo un adjetivo para darle un significado más preciso:
*« interna » o « externa »: la política interna comprende lo que los hombres políticos hacen para resolver los problemas del Estado que gobiernan. La política externa comprende las relaciones entre un Estado y los otros Estados;
*« liberal », « socialista», etc.: estos adjetivos se utilizan  para especificar una ideología política, una manera de gobernar. En general, tienen diferentes prioridades;
*«política económica": este adjetivo se utiliza para definir las tareas que el gobierno lleva a cabo para que la economía de un Estado funcione.

+++++ Pomerania +++++
Región histórica del Mar Baltico, al oriente del Danzig.
''Voivodato de Pomerania'', es una provincia polaca, cuya capital es Gdańsk.

+++++ Pong +++++
Pong es un videojuego creado por Ralph Baer. Nolan Bushnell hizo otra versión de este juego para Atari y tal versión fue lanzada al mercado el 29 de noviembre de 1972; fue uno de los primeros videojuegos. Este era el único que venía con la consola Atari Pong. Existen varias versiones no oficiales del este juego que han salido a la venta y otros que ''rondan'' por Internet. El ''Pong'' era un videojuego arcade, es decir, que en su tiempo se jugaba en maquinas de juegos públicas (llamadas tambien ''maquinitas'')

+++++ Porongo +++++
El porongo (Lagenaria siceraria) una Cucurbitaceae cucurbitácea, tiene una larga historia de domesticación, primeramente en Asia hacia unos 10 mil años, y por segunda vez en África hace 4000 años <ref>[http://archaeology.about.com/od/bterms/qt/bottle_gourd.htm Domestication History of the Bottle Gourd] </ref> Los primeros serían introducidos en Guila Naquitz México hace unos 10 mil años, aunque el fruto es capaz de flotar probablemente los cazadores recolectores habrían traído ese germoplasma. Ya en 1450 estaba en Isla de Pascua, con lo que complica aún más la historia de diseminación de este "zapallito" ornamental.

+++++ Port Louis +++++
Port Louis es la capital de Mauricio. Tiene una población de 147.688 habitantes.

+++++ Port Moresby +++++
Port Moresby es la capital de Papúa Nueva Guinea. Tiene una población de alrededor de 254.158 habitantes.

+++++ Port Vila +++++
Port Vila es la capital de Vanuatu. Tiene 29.356 habitantes.

+++++ Portland +++++
*Portland (Oregon) ciudad en Oregón
*Portland (Maine)
{{desambiguación}}

+++++ Porto Novo +++++
Porto Novo es la capital de Benín. Tiene una población de 238.199 habitantes.

+++++ Portugal +++++
imagen_bandera= Flag of Portugal.svg
 nombre_oficial= República portuguesa
 idioma(s) oficial(es)= Español
 capital=  Lisboa
 superficie= 92 391
 superficie_agua=  0,5 %
 población= 10 562 178
 imagen_mapa = EU-Portugal with islands circled.svg
Portugal (nombre oficial: República de Portugal)  es un país de la Unión Europea, tiene frontera con España. La capital de Portugal es Lisboa y el país tiene una población de 10 millones de habitantes.
Es el país más al oeste de la Península Ibérica y el continente europeo. En total, tiene una superficie de 92.391 km².
El país limita al norte y al este con la región de Galicia, de España y del sur y oeste con el océano Atlántico. El país incluye algunas regiones autónomas, que son los archipiélagos de las Azores y Madeira. Tiene clima oceánico en el norte y clima mediterráneo en el sur.
Durante los siglos XV y XVI, Portugal fue un gran imperio, con sus colonias en América, África e incluso Asia. Esto le permitió tener una gran economía global, gran cultura y fue también el primer país en establecer un imperio colonial sostenible. En la época de las guerras napoleónicas, la capital de Portugal fue trasladada a Río de Janeiro (Brasil), desde 1808 hasta 1821. Desde 1255, su capital es Lisboa.
Portugal es uno de los países desarrollados políticamente estables desde 1974.
==Historia==
===Primeros Pueblos===
La historia de Portugal es compartida con la de la Península Ibérica. La zona fue habitada por los pre-celtas y los Celtas que dieron origen a pueblos como los '' Gallaeci'' y los ''Lusitanos''. Fue visitada por ''fenicios'' y  los ''Cartago cartagineses''.
Lo que actualmente es Portugal fue una parte del Imperio Romano que luego fue invadida por los Suevos, los Buri (tribu) Buri y los Visigodos, luego conquistada por los árabes. En 868, durante la Reconquista, se formó el  ''Condado Portucalense''.
[http://www.wikivoyage.org/de/Portugal Portugal en « wikivoyage »]

wikiweet:wiki/Portugal

+++++ Posen +++++
Posen (polaco:Poznań) es un estado universitario al poniente de Polonia, en el río Warta.

+++++ Postre +++++
Un postre es una parte de nuestra nutrición situada después de primer plato en en ocasiones el segundo de nuestra comida. El postre suele ser un ''capricho'', es decir, un dulce, un yogur, una fruta... Puede tener un sabor, tanto dulce como agridulce. Actualmente se han desarrollado un montón de postres, aunque todos ellos contienen un alto contenido en calorías y aportan mucha energía. Suelen estar constituidos por azúcares, aunque algunos, como el yogur, son bastante saludables.
==Tipos de postres==
*Magdalenas
*Yogures
*Pasteles
*Helados
*Frutas
*Hojaldres
*Tartas
*Turrón

+++++ Potasio +++++
El potasio es un elemento químico. Su símbolo es ''K'' y su número atómico es el 19. Fue descubierto en 1807 por Humphry Davy. El potasio abunda en varios alimentos como el banano.
Es el quinto metal  más ligero y liviano; es un estado sólido sólido blando que se corta con facilidad con un cuchillo, tiene un punto de fusión muy bajo, arde con llama violeta y presenta un color plateado en las superficies no expuestas al aire, en cuyo contacto se oxida con rapidez, lo que obliga a almacenarlo recubierto de aceite.
El potasio constituye del orden del 2,4% en peso de la corteza terrestre siendo el séptimo más abundante. Debido a su solubilidad es muy difícil obtener el metal puro a partir de sus minerales. Aun así, en antiguos lechos marinos y de lagos existen grandes depósitos de minerales de potasio (carnalita, langbeinita, polihalita y silvina) en los que la extracción del metal y sus sales es económicamente viable.

+++++ Potenciación +++++
La potenciación es una operaciones artitméticas operación aritmética, que multiplicación multiplica un número por sí mismo tantas veces como lo indique un exponente.
== Cómo hacer una potenciación ==
Una potenciación se hace de la siguiente manera:
número 2<sup>exponente 3</sup> = número 8
Las partes de ésta potenciación son tres:
* número 2: Es el número que vamos a potenciar. En éste caso, el número es el 2, pero puede ser cualquier número.
* exponente 3: A éste número se le llama exponente. Nos indica cuántas veces tenemos que multiplicar el número por sí mismo.
* número 8: El resultado de la operación. En éste caso, la operación fue Multiplicación 2 x 2 x 2 = 8. Es decir, 2 x 2 = 4. 4 x 2 = 8.
Ahora, vamos con otro ejemplo, un poco más difícil:
número 4<sup>exponente 2</sup> = número 16
Las partes son:
* número 4: Número que vamos a potenciar.
* exponente 2: Indica las veces que multiplicaremos el 4 por sí mismo.
* número 16: El resultado de 4 x 4.
== Otros datos ==
* Cuando una potenciación tiene de exponente el número 2, se dice que es "''al cuadrado''". Ejemplo: 5<sup>2</sup> = 25, se dice que es 5 al cuadrado = 25
* Cuando una potenciación tiene de exponente el número 3, se dice que es "''al cubo''". Ejemplo: 4<sup>3</sup> = 64, se dice que es 4 al cubo = 64.
* El número uno, como exponente, siempre dará de resultado el número del inicio. Ejemplos: 7<sup>1</sup> = 7, 10<sup>1</sup> = 10.
* El número uno, como número a potenciar, siempre dará de resultado 1, no importando qué tan grande sea el exponente. Ejemplos: 1<sup>3</sup> = 1, 1<sup>7</sup> = 1, 1<sup>25</sup> = 1
* La logaritmación es una operación que descubre el exponente de una potenciación.
* No se debe confundir la potenciación con una multiplicación. 2<sup>3</sup>, no es lo mismo que 2 x 3.
== Para aprender más ==
* Matemáticas
* Cuadrado
* Cubo
* Figuras geométricas
* División (matemáticas) División

+++++ Praga +++++
Praga es la capital de la República Checa. Tiene una población de 1,9 millones de habitantes.

+++++ Praia +++++
Praia es la capital (ciudad) capital de Cabo Verde. Tiene una población de 113 364 habitantes.

+++++ Praseodimio +++++
El praseodimio es un elemento químico. Su símbolo es ''Pr'' y su número atómico es el 59. Se usa como agente de aleación con el magnesio para crear los metales de alta resistencia que se utilizan en motores de avión.
El Praseodimio es un elemento metálico plateado suave, y pertenece al grupo de los lantánidos. Es algo más resistente a la corrosión en aire que el europio, el lantano, el cerio, o el neodimio, pero desarrolla una capa verde de óxido cuando se rompe o cuando está expuesto al aire, exponiendo más metal a la oxidación. Por esta razón, el praseodimio se debe guardar bajo un aceite mineral ligero o sellar en un cristal.
El praseodimio está disponible en pequeñas cantidades en la corteza terrestre (9.5 ppm). Se encuentra en los minerales de tierra rara monacita y bastnasita, comprendiendo típicamente cerca del 5% de los lantánidos contenidos en estos, y puede ser recuperado de la bastnasita o de la monazita por un proceso de intercambio de iones, o por extracción solvente de contracorriente.

+++++ Prefectura de Fukuoka +++++
La prefectura de Fukuoka está localizada en la isla de Kyushu. Su capital es la ciudad de Fukuoka
== Ciudades de Fukuoka ==
* Asakura
* Buzen
* Chikugo
* Chikushino
* Fukuoka

+++++ Pregunta abierta +++++
{{borrar Vandalismo}}

+++++ Prehistoria +++++
La prehistoria es el nombre con el que conocemos el período más antiguo de la humanidad, en el que los Ser humano seres humanos no tenían sistemas de escritura. Para facilitar su estudio, la prehistoria se divide en tres etapas:
*Paleolítico o edad de la piedra antigua: Los seres humanos empezaron a crear herramientas simples a base de piedras, huesos y ramas.
*Mesolítico o edad de la piedra media: Los seres humanos perfeccionaron sus herramientas.
*Neolítico o edad de la piedra nueva: Los seres humanos dejan de ser nómadas para convertirse en sedentarismo sedentarios, es decir, ya no viajaban de un lugar a otro y se establecen en pequeñas aldeas. Se descubre la agricultura y la metalurgia (Manipulación de los metales, de los que el primero fue el cobre).
Dependiendo de si se le asigna o no la Edad de los metales, por oposición a la Edad de piedra, a la prehistoria o a la protohistoria  (esto depende de los prehistoriadores ), se añade o no:
* La Edad del Cobre;
* La Edad del Bronce;
* La Edad del Hierro. <ref> Este artículo no se ocupará de la Edad de los metales, esto se hará en el artículo sobre la protohistoria (historia temprana). </ref>
Estas etapas se dan a título indicativo, ya que la evolución técnica ha variado de unas regiones del mundo a otras.
=== La formación del hombre moderno...===
Poco a poco, el humano hombre moderno (u homínido bípedo) se va formando a partir de ciertos primates (cuya primera línea  -'' Purgatorius ''- se remonta a unos 70 millones de años antes de Cristo, pero los primeros monos verdaderos - con 32 dientes - datan de 45 millones de años). Estos primates fueron capaces de ponerse de pie, el volumen de sus cerebros creció y desarrollaron la capacidad de pensar.
Este proceso en el cual se establecieron los caracteres específicos para el ser humano se le llama evolución humana (un término nacido en 1950). Cabe señalar que:
* Los primeros signos de bipedalismo se encuentra en África África Central   Central (Chad, hace - 7 millones de años) y África oriental (en Kenia, hace - 6 millones de años y medio) conocidos a través de los Sistema óseo (esqueleto) esqueletos;
* El primer esqueleto casi completo de un primate bípedo (el de la australopithecus Lucy, 20 años), fue descubierto en 1978 <ref>  [http://fr.wikipedia.org /w/index.php? title = Lucy_% 28pal% C3% 29% A9oanthropologie & oldid = 18309642], pero the ''New'' in 2007 Littre habla de 1978, en su definición de Australopithecus]</ref> en Etiopía.
=== La evolución en el modo de vida humano ===
====El Paleolítico ====
Hace unos 10.000 años, los hombres eran principalmente nómadas (sin morada fija).
Vivían en pequeñas bandas que constaban de unas pocas familias, del fruto de su caza y de lo que recolectaban. Estas bandas formaban pequeños clanes,<ref> Un clan es un grupo pequeño de individuos que provienen de un ancestro común y viven juntos. </ref>que debía subsistir por sí mismas.
Imagen:Pintura rupestre.jpg thumb left Las pinturas rupestres fueron realizadas por los hombres durante la prehistoria.
Sus campamentos estaban formados por chozas con un armazón de huesos (de mammut) o madera, al que los hombres cubrían con pieles. Estos campamentos podían estar al aire libre (en un área abierta), especialmente durante la temporada de caza, al abrigo de rocas, o en las aberturas de cuevas.
Las herramientas que los hombres utilizaban estaban talladas en piedra, pero también en hueso y luego en madera (por desgracia, estos dos últimos materiales, que son frágiles, no han resistir la degradación por el tiempo). Su forma varía considerablemente. En los períodos más tempranos, son guijarros apenas retocados por el impacto de una piedra sobre otra, lo que crea una arista (geometría) arista viva. En los períodos más recientes, los útiles son hojas delgadas y largas en forma de hojas de laurel. Con la misma cantidad de material, el hombre ha logrado aumentar significativamente la cantidad de herramientas y la longitud de la hoja, de manera que es mucho más eficiente para procurarse y preparar los alimentos.
A partir del hombre de Neandertal, los hombres enterraban a sus muertos a los que preparaban con adornos fabricados de hueso o de conchas.
En el último período del Paleolítico, el hombre de Cro-Magnon decora las paredes de las cuevas con dibujos tallados o pintados.

+++++ Premio Nobel +++++
El premio Nobel se otorga cada año a personas que efectúen investigaciones, ejecuten descubrimientos sobresalientes durante el año precedente, lleven a cabo el mayor beneficio a la humanidad o contribución notable a la sociedad en el año inmediatamente anterior.
Cada laureado recibe una medalla de oro, un diploma y una suma de dinero. El premio no puede ser otorgado póstumamente, a menos que el ganador haya sido nombrado antes de su defunción. Tampoco puede un mismo premio ser compartido por más de tres personas.

Los premios se instituyeron como última voluntad de Alfred Nobel, inventor de la dinamita e industrial Suecia sueco.

+++++ Premio Nobel de la Paz +++++
El Premio Nobel de la paz es uno de los cinco Premios nobel que fueron instituidos por el inventor e industrial sueco Alfred Nobel.
Este premio se otorga ’’a la persona que haya trabajado más o mejor en favor a la fraternidad entre las naciones, la abolición o reducción de ejércitos existentes y la celebración y promoción de procesos de paz’’, según el testamento del propio Nobel. Mientras que la entrega de los restantes Premios Nobel se lleva a cabo en Estocolmo, la capital de Suecia, este premio se entrega en el Ayuntamiento de Oslo, en la capital de Noruega por el Comité Nobel Noruego del Parlamento Noruego.
El Premio Nobel de la Paz ha sido otorgado a 98 personas y 20 organizaciones desde su creación en 1901. El Comité Internacional de la Cruz Roja lo ha recibido en tres ocasiones, en 1917, 1944 y 1963; la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, en 1954 y 1981.
No fue otorgado durante los principales años de las guerras mundiales. Ya en el siglo XXI (2010) el premio es dotado con 10 millones de coronas suecas.

+++++ Preservativo +++++
El preservativo,también llamado condón,es un método anticonceptivo hecho de plástico,que impide
fecundación fecundar a una mujer y también impide las enfermedades de transmisión sexual entre ambos sexos.Estos objetos,se colocan en los genitales del hombre,si es en femenino,en la vulva de la mujer.
== Tipos de preservativos ==
Existen dos tipos de preservativos:
=== Preservativos masculinos ===
Estos tienen forma de esfera al inicio de la compra,y un agujero donde se introduce el pene.Este preservativo se desenrollan a medida que el pene se introduce dentro de ellos.Estos sirven para cuando se vaya a realizar el acto sexual,el pene se introduzca en la vagina con con la capa del preservativo,que impide las enfermedades y la fecundación.
=== Preservativos femeninos ===
Los preservativos femeninos se introducen en la parte posterior del preservativo,impidiendo conectar con la vagina,y la vagina recibe un capa extra que cubre las partes internas de la vagina.Impide la fecundación y la transmisión de enfermedades.

+++++ Presidente de México +++++
Imagen:Felipe Calderón.jpg thumb Felipe Calderón, actual presidente de México.
El presidente de México es el más alto cargo dentro del poder ejecutivo en México. Este es también el comandante supremo de las fuerzas armadas del país. El primer presidente de México fue Guadalupe Victoria y actualmente es Felipe Calderón.
La Constitución establece que el período de duración del presidente es de 6 años y se prohibe la reelección.
== Requisitos ==
Para llegar a ser presidente de México, se requieren las siguientes cosas de acuerdo a la Constitución mexicana:
*ser ciudadano mexicano por nacimiento, hijo de padre o madre mexicanos y residir en el país al menos por 20 años;
*tener 35 años al tiempo de la elección;
*no ser ministro de ningún culto;
*en caso de pertenecer al Ejército, no estar en servicio activo seis meses antes del inicio de la elección;
*no ser secretario o subsecretario de Estado, jefe o secretario general de Departamento Administrativo, Procurador General de la República, ni Gobernador de algún Estado, a menos de que se separe de su puesto seis meses antes del día de la elección.

+++++ Presión +++++
La presión es un término usado en física. Permite definir la fuerza aplicada a una superficie. Un cubo de hormigón posado en el suelo, ejerce más presión sobre el suelo de que un cubo madera del mismo tamaño (el cubo de hormigón es más pesado que el de madera).
Más específicamente, la presión es el resultado de dividir la fuerza por el área de la superficie sobre la que se aplica. Utilizamos el ''pascal'' (Pa) como unidad de medida para la presión. Un ''pascal'' es la fuerza de un newton sobre una superficie de 1 m <sup>2</sup>. Esta unidad fue así llamada en honor de Blaise Pascal, que estudió los fenómenos relacionados con la presión.
== Ejemplos ==
Un buceo buzo está sometido a la presión del agua, se la llama ''presión hidrostática''. La presión aumenta con la profundidad, lo que impide que los buzos lleguen a grandes profundidades. Para llegar a mayores profundidades hay que usar un batiscafo o submarinos, con una cubierta que sea resistente a la presión.
Un objeto que está al aire libre también está bajo presión. Esto se conoce como ''presión atmosférica''. En las montañas, la presión es menor que la presión normal. El interior de un avión está presurizado para que los pasajeros tengan suficiente oxígeno. Los gases, como el aire, ocupan más espacio cuando la presión baja, pero como el volumen de un avión sigue siendo el misma, esto significa que habrá menos oxígeno para los pasajeros.

+++++ Presión atmosférica +++++
La presión atmosférica es la presión del aire. Se mide en bares o pascales.
Este indicador es importante en la meteorología, y se mide con un barómetro. La presión atmosférica cambia con la altitud y según el tiempo atmosférico que haga.
Vale, a nivel del mar, y cuando por lo general hace buen tiempo, 1.013,25 mb o hPa (hectopascales), por lo general alrededor de 1 bar. Dependiendo del clima, los meteorólogos hablan de bajas presiones o altas presiones. Esta cifra, sumada a otras (viento, temperatura. ..) ayuda a predecir el tiempo.
==Baja presión ==
Cuando la presión atmosférica es baja, el aire es caliente, por ligero. Este es el fenómeno de ''depresión'' que anuncia un tiempo nublado y lluvia.
== Alta presión==
Cuando la presión atmosférica es alta, ocurre lo contrario. Este es el fenómeno de ''anticiclón'', que anuncia un tiempo claro y seco.
==Otros Planetas ==
En otros planeta, la presión de la atmósfera puede ser mucho mayor o mucho menor que la presión atmosférica terrestre.

+++++ Primavera +++++
En la zona templada, la primavera es la estaciones del año estación que está después del invierno y antes que el verano. El tiempo se vuelve más cálido debido a que la Tierra tierra toma un ángulo en el cual recibe los rayos rayos de sol más perpendiculares que en el invierno. En muchas partes del mundo las plantas crecen y florecen. Muchos animales tienen su período de reproducción durante la primavera.
En el hemisferio norte, la primavera empieza el 21 de marzo y termina el 20 de junio. En el hemisferio sur, empieza el 21 de septiembre y termina el 20 de diciembre.

+++++ Primera Guerra Mundial +++++
La Primera Guerra Mundial, también conocida como Gran Guerra fue una guerra mundial, localizada principalmente en Europa, que comenzó el 28 de julio de 1914 y finalizó el 11 de noviembre de 1918.
Más de 9 millones de combatientes perdieron la vida, una cifra extraordinariamente elevada. Está considerado el quinto conflicto más mortífero de la historia de la Humanidad.
==Bandos enfrentados==
En la guerra se vieron involucradas todas las grandes potencias industriales y militares de la época, divididas en dos alianzas opuestas. Por un lado se encontraba la Triple Alianza, formada por las Potencias Centrales: el Imperio alemán y Austria-Hungría. Por otro lado se encontraba la Triple Entente, formada por el Reino Unido, Francia y Rusia. Ambas alianzas sufrieron cambios y fueron varias las naciones que acabarían ingresando en las filas de uno u otro bando según avanzaba la guerra: Italia, Japón, el Reino Unido y Estados Unidos se unieron a la Triple Entente, mientras el Imperio Otomano y Bulgaria se unieron a las Potencias Centrales (Triple Alianza).
==Comienzo y final==
El detonante del conflicto se produjo el 28 de junio de 1914 en Sarajevo con el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria.
Este suceso desató una crisis diplomática cuando Austria-Hungría dio un ultimátum al Reino de Serbia y se invocaron las distintas alianzas internacionales forjadas a lo largo de las décadas anteriores. En pocas semanas, todas las grandes potencias europeas estaban en guerra y el conflicto se extendió por todo el Tierra mundo.
Alemania solicitó un armisticio el 11 de noviembre de 1918, poniendo fin a la guerra con la victoria aliada.
==Situación tras la guerra==
Tras el fin de la guerra el mapa de Europa y sus fronteras cambiaron completamente y varias naciones se independizaron o se crearon. Se fundó la Sociedad de Naciones, con el objetivo de evitar que se volviera a repetir un conflicto de tal magnitud.

+++++ Principio de Arquímedes +++++
El principio de Arquímedes dice que en los objetos que se encuentran en un fluido, como el agua existe una fuerza de flotación dirigida  hacia arriba, que se aplica a los objetos que se encuentran en él. Es esta fuerza la que hace que un objeto flote o la que le hace parecer más ligero en el agua cuando no flota.
Esta fuerza de empuje es igual al peso de un volumen de fluido igual al volumen del objeto que está en este fluido. Para un objeto que sobresale de la superficie del agua es sólo el volumen de esa parte la que debe tenerse en cuenta. La fuerza de empuje es igual al peso del volumen de agua desalojada.
== La leyenda de Arquímedes==
La leyenda dice que Arquímedes estaba en el baño cuando descubrió esta ley. Salió gritando :''¡Eureka!'' (es decir ¡lo encontré!  en griego antiguo, la lengua de su época). Utilizó su teoría para el rey Hierón II para ver si una corona que había mandado hacer había sido realizada en oro puro o mezclada con otro metal en lugar de ser de oro puro (que es un metal muy pesado).
==Ejemplos prácticos ==
Es esta fuerza la que "lleva" los barcos y hace que no se hundan, incluso si son de hierro. Para que un barco flote, es necesario que el peso del volumen de agua que desplaza sea mayor que el peso del barco. El agua pesa una tonelada por metro cúbico, el hierro pesa 8 toneladas por metro cúbico. Pero ya que hay mucho espacio vacío dentro de un barco, este pesa de media, menos de una tonelada por metro cúbico, por lo que el principio de Arquímedes es suficiente para hacerle flotar.
Es fácil sentir esta fuerza en una bañera, tomando una botella de plástico vacía con la tapa bajo el agua. Cuanto más grande es la botella, mayor es la fuerza que se necesita para mantenerla bajo el agua.
El principio de Arquímedes no se aplica solo en el agua, el aire también lleva a cabo esta fuerza, pero como es mucho más ligero que el agua, necesitamos volúmenes mucho más grandes par tener la misma fuerza. Así es como los globos puede subir, flotando en el aire.
===Fórmula===
{  align=left cellspacing=3 style="border: 1px solid #C0C090; font-size:120%; background-color: #f0f0ff; margin-bottom: 3px;"
  align=center  P<sub>Arquímedes</sub> = V<sub>desplazado</sub> × M<sub>fluido</sub> × g
 }
con :
* V<sub>Desplazado</sub>, el volumen desplazado en m<sup>3</sup>
* M<sub>fluido</sub>, la densidad del fluido en kg par  m<sup>3</sup>
* P<sub>Arquímedes</sub>, el peso del fluido, en newton (N)
* g, la aceleración de la gravedad, en newton por kg (sobre la Tierra g = alrededor de 9,81 )

+++++ Priscilla Delgado +++++
Priscilla Delgado (nacio el 31 de marzo de 2002 en San Juan (Puerto Rico) San Juan, Puerto Rico), es una actriz infantil española.<ref name "televisión">[http://www.antena3.com/series/los-protegidos/sobre/actores-los-protegidos/priscilladelgado_2010072100033.html Biografía de Priscilla en Antena3.com ]</ref>

+++++ Prisma +++++
Los prismas son cuerpos geométricos limitados por superficies planas.
Los elementos de los prismas son: las aristas, los vértices, las bases y las caras laterales.
Las dos bases son iguales y paralelas.
Todas las caras laterales son paralelogramos.
Los prismas se denominan según la forma de la base. Por ejemplo:

Cuerpo/	            Forma de la base/	Número de caras laterales/	Número de vértices/	Número de aristas
*Prisma triangular/	triángulo/          3/	                         6/	        9
*Prisma cuadrangular/	cuadrado/	          4/	                         8/	        12
*Prisma pentagonal/	pentágono	          5/	                         10/	         15
*Prisma hexagonal/	hexágono/	          6/	                         12/	        18
*Prisma octagonal/ octágono/ 	          8/	                         16/	         24

+++++ Pristina +++++
Pristina Ciudad capital de Kosovo.
[http://www.wikivoyage.org/de/Pristina En wikivoyage]

+++++ Proceso de Nuremberg +++++
En el proceso de Nuremberg (Idioma alemán dt: Nürnberger Prozess), muchos nazis fueron condenados a muerte y ahorcados. Pero, algunos de estos funcionarios lo habían hecho, antes de la ejecución quitándose la vida. Entre los condenados a muerte estaban también Mariscal del Reich Hermann Göring Goering y Alfred Jodl Jodl General. El proceso se inició a finales de 1945 y terminó a mediados de 1946.

+++++ Proceso de nutricion +++++
El proceso de nutrición se inicia en la boca, la boca y otras ayudas mastican la boca hasta que dejen de ser lo bastante gruesas para introducirse en nuestro estomago, este producto,viaja por la traquea hasta el estomago, cuando llega al estomago, el estomago dispara unas sustancias que disuelven el producto,tras haber finalizado el proceso, el cuerpo aprovecha la energìa, y tras ser aprovechada,el aparato excretor, concretamente los riñón riñones, limpian el cuerpo, y por el ano expulsamos las sustancias de desecho.
== Para aprender mas ==
* Funciones vitales
* Aparato digestivo (Digestión)
* Aparato excretor

+++++ Producto lácteo +++++
Los productos lacteos son todos los productos alimenticios que proceden de la vaca,existen muchos.
== Productos lacteos ==
Los siguientes productos son lacteos:
* Leche
* Queso
* Mantequilla
* Yogur

+++++ Profesión +++++
Una profesión es un trabajo o empleo, especialmente aquellos que necesitan cierta capacitación previa para ser ejercidos.
== Profesiones ==
* Música Músico
* Escritor
* Arquitectura Arquitecto
* Publicidad Publicista
* Cineasta
* Pintura Pintor
* Escultura Escultor
* Cantante
* Astronomía Astronauta
* Actuación Actor
* Electricidad Electricista
* Fontanero
* Ciencia Científico
* Periodismo Periodista o reportero
* Carpintería Carpintero
* Arqueólogía Arqueólogoo
* Informática Informático
* Alcalde o intendente
* Presidente
* Militar
* Malabarista
* Payaso
* Portero
* Camarero
* Futbol Futbolista
* Cocinero
* Doctor
* Medico
* Veterinario
* Profesor
* Cartero
* Aviador
* Taxista
* Seculturero o enterrador
* Farmaceutico
* Obrero
* Artista
* Compositor

+++++ Profesor +++++
El profesor, maestro o docente es la persona que se dedica profesionalmente a la enseñanza, pudiendo ser de carácter general, bien especializado en una determinada área de conocimiento, asignatura, disciplina académica, ciencia o arte.
Además de trasmitir conocimientos, la tarea de un maestro consiste también en facilitar el aprendizaje para que el discente alumno lo alcance de la mejor manera posible.

+++++ Programa +++++
Programa puede hacer referencia a:
* un programa (informática) programa o aplicación de computadora;
* un programa (televisión) programa de televisión.

{{desambiguación}}

+++++ Programa (informática) +++++
Un programa, en informática computación, es una secuencia de órdenes que se escriben en Lenguaje de programación lenguajes llamados ''códigos de programación'' con el fin de lograr que la computadora realice una o más acciones determinadas.

+++++ Prometio +++++
El prometio es un elemento químico. Su símbolo es ''Pm'' y su número atómico es el 61. Se produce artificialmente en los reactor nuclear reactores nucleares, ya que es uno de los elementos que resulta de la fisión del uranio, torio y plutonio.
El prometio podría ser usado para hacer una batería que funcione con energía nuclear. Este tipo de batería usaría las partículas beta emitidas por la transformación del prometio para hacer que un fósforo diera luz. Esta luz sería luego convertida en electricidad por un aparato similar a un Panel solar fotovoltaico panel solar. Se estima que este tipo de batería podría suministrar energía durante cinco años.
El prometio también podría ser usado como una fuente portátil de rayos X, en generadores termoeléctricos de radioisótopos para suministrar electricidad a sondas espaciales y satélites, como una fuente de radioactividad para instrumentos que miden espesores y para hacer lasers que pueden ser usados para comunicarse con submarinos sumergidos.

+++++ Propaganda +++++
propaganda negra, los alemanes acuñaron
''getarnte Propaganda'' (es decir propaganda camuflada) y los rusos ''maskirovka'' (camuflaje) Alemanes invadiendo Polonia, como el ataque por sorpresa a una radio emisora alemana, cerca de la frontera polaco-alemana, y lo vendieron como un ataque polaco.<ref>Stanley Newcourt-Nowodorski 2006. La propaganda negra en la Segunda Guerra Mundial, EDAF</ref>
El papel de la propaganda y de la publicidad es modificar la conducta de las personas a través de la persuación.<ref>Guy Durandin,Irene Agoff 1991. La mentira en la propaganda política y en la publicidad traducción de ''Les mensonges en propagande et en plubicité''</ref>.Se hicieron sello postal sellos postales falsos para infiltrar información, como en la operación Cornflake (hojuelas de maiz en inglés)<ref>Scot Macdonald Propaganda and information warfare in the twenty-first century: altered images and deception operations. Taylor & Francis 2007</ref>,

+++++ Protactinio +++++
El protactinio es un elemento químico. Su símbolo es ''Pa'' y su número atómico es el 91. Debido a su escasez, alta radioactividad y toxicidad, actualmente no existen usos para el protactinio fuera de la investigación científica básica.
El protactinio se encuentra en la pechblenda en una cantidad de aproximadamente una parte de Protactinio en 10 millones de mena (es decir, 0,1 ppm). Algunas menas de la República Democrática del Congo llegan a tener en torno a 3 ppm. El protactinio es tóxico y altamente radiactivo. Por este motivo, requiere precauciones similares a las usadas cuando se maneja plutonio. En 1961, la Autoridad de la energía atómica del Reino Unido fue capaz de producir 125 g de protactinio puro al 99,9% procesando 60 toneladas de material de desecho en un proceso de 12 etapas con un gasto de 500.000 $.

+++++ Proteína +++++
Una proteina es una molécula encontrada en los seres vivos. Son polímeros, es decir, que se forman a partir de bloques (los aminoácidos) que se encadenan uno tras otro en un orden específico. El orden de la secuencia de aminoácidos está codificada por el código genético. A menudo se trata de moléculas muy grandes. Las proteínas difieren de los lípidos y los hidrato de carbono hidratos de carbono, ya que contienen nitrógeno.
Las proteínas son una de las tres clases de alimentos importantes, con los azúcares (hidratos de carbono) y las grasas (lípidos. Los alimentos con alto contenido de proteínas son la carne, el pescado, los huevos, la leche, la soja y los cereales.
== Ejemplos de  proteínas==
* La ''hemoglobina'' es una proteína que se utiliza para el transporte del oxígeno desde los pulmón pulmones a todo el cuerpo.
* Los músculos, que forman la carne que consumimos son ricos en una proteína llamada ''miosina''.
==La importancia de la proteína==
En un organismo vivo, los tres principales tipos de moléculas (carbohidratos, grasas, proteínas) tienen funciones muy diferentes:
* los carbohidratos proporcionan energía inmediatamente utilizable;
* los lípidos puede almacenar la energía de forma permanente;
* las proteínas son enzimas y moléculas estructurales, es decir: « todo lo que hace funcionar la célula viva ».
Además, a diferencia de los carbohidratos y las grasas, las proteínas « no se almacenan ». Por lo tanto, es importante comer alimentos ricos en proteínas con regularidad.

+++++ Protozoario +++++
== PROTOZOARIO ==
Pertenecen al Reino Protista. Son eucarióticos, unicelulares y heterotróficos. Muchos son mótiles. Hay aproximadamente 45,000 especies descritas de protozoarios. Podemos encontrarlos en agua, donde juegan un papel importante en la cadena alimentaria o en simbiosis con animales superiores o con otros microorganismos.

Estructura y función
Poseen organelos que están envueltos en el movimiento, la obtención de nutrientes, la excresión, la osmoregulación, la reproducción y la protección.

Locomoción
Hay 3 tipos de organelos responsables de la locomoción en protozoarios:
Pseudópodos que son extensiones temporeras del citoplasma, generalmente encontrados en amebas. Estos también son importantes para capturar alimento.
Flagelos son estructuras alargadas en forma de cabello que impulsan el organismo. Estas estructuras reaccionan a sustancias químicas y al tacto. La estructura interna del flagelo es similar en todos los eucariotes.
Cilios son estructuras parecidas a flagelos, pero de menor tamaño. Estos organelos pueden cubrir la superficie total del protozoario o estar restringida a una región en particular como la región oral. En algunos organismos estos cilios se fusionan formando cirris, que pueden funcionar como patas.
Alimentación y digestión
Los protozoarios autotrófico sintetizan su propio alimento, mediante el proceso de fotosíntesis.
Los protozoarios heterotrófico, por otro lado requieren sustancias orgánicas pre formadas del ambiente.
La alimentación holozoica es la ingestión de organismos completos o pequeñas partículas de comida. Estos poseen mecanismos para la captura de alimentos como las copas de comida y citosomas ("boca"). Luego de la ingestión de partículas, éstas pasan a unas cavidades degestivas llamadas vacuolas de alimentos. Los desechos son eliminados por el citopigio.

Excresión y osmoregulación
El organelo responsable de estas funciones en muchos protozoarios en la vacuola contráctil. La excresión de productos de desecho se pueden llevar a cabo por la superfice de la célula. En la malaria se observa que algunos de los síntomas son ocasionados por los productos de desecho del parásito que son excretados y acumulados en la célula humana infectada.

Estructuras de protección
Muchas de estas estructuras evitan el daño mecánico o protegen al organismo de desecación, obtención excesiva de agua y de depredadores.
Cubiertas de la superficie forman caparazones que consisten de granos de arena u otras partículas foráneas. También pueden consistir de carbonato de calcio o sílica.
Tricocistos son organelos intracelulares usados para la captura de alimento y defensa.
Película ("pelicle") es una cubierta más fuerte que la membrana celular de la cual está pegado. Este provee protección contra sustancias químicas, daño mecánico y pérdida de agua.

Ciclo de vida de protozoarios
Este consiste de trofozoitos y cistos (quistes). La fase donde los protozoarios llevan a cabo su actividad principal (nutrición y crecimiento) es en la fase de trofozoito. En esta fase no pueden soportar los efectos de diferentes sustancias químicas, deficiencias de comida, cambios drásticos en temperatura, pH y otros factores ambientales. Para contrarestar estos factores adversos forman cistos o quistes.
El cisto es la fase del ciclo de vida de los protozoarios donde es resistente a diferentes condiciones ambientales. Los cistos se encuentran en estado latente o metabólicamente inactivo. Esta fase es importante para la dispersión de los organismos. Un ejemplo de protozoarios patógenos cuya dispersión se efectúa por medio de cistos es Entamoeba histolytica, que causa la disentería amébica.
Formas de reproducción
Los protozoarios ciliados son binucleados, poseen un macronúcleo que regula las funciones metabólicas y el desarrollo y mantienen las características visibles. Además poseen un micronúcleo que regula los procesos reproductivos.
En la reproducción asexual encontramos:
1. La fisión binaria, que es el tipo más común de reproducción asexual.
2. Gemación, en donde un nuevo individuo es formado, ya sea en la superficie o en la cavidad interna.
3. Fisión multiple, este tipo de reproducción envuelve la formación de organismos multinucleados que llevan a cabo la división.
En la reproducción sexual encontramos:
1. Singamia, aquí se observa la unión de 2 células sexuales diferentes con el resultado de un cigoto.
2. Conjugación, que es característica de los protozoarios ciliados. El proceso envuelve la unión parcial de dos ciliados; en donde ocurre el intercambio de un par de micronúcleos haploides. Luego de la fusión de estos micronúcleos se forman micronúcleos diploides, que se dividen por mitosis dando lugar a 2 organelos diploides idénticos.
3. Autogamia en este proceso el micronúcleo se divide en 2 partes y luego se reúnen para formar un cigoto. El protozoario se divide para dar lugar a 2 células, cada una con las estructuras nucleares completas.

 Cultivo
Los protozoarios necesitan luz moderada, temperatura de 15 a 21 grados C y un pH de neutral a un poco alcalino. Si se utiliza un medio artificial, éste puede contener arroz, granos de trigo, leche descremada y lechuga. Si es un medio específico, contiene glucosa, proteínas, minerales y extracto de levaduras. Algunos necesitan microorganismos como alimentos. Por otro lado, los parásitos se cultivan en preparaciones de cultivo de tejido.

Clasificación
Para la clasificación se toma en consideración lo siguiente: el método de obtención de comida, el método de reproducción, la organización celular, la estructura, el análisis bioquímico de ácidos nucleicos y proteínas y los organelos de locomoción.

Reino Protista
Filum Ciliophora (ciliados un ejemplo es el Paramecium) se caracteriza por la presencia de miles de cilios en su superficie. Estos tienen como función el movimiento y la obtención de la comida. Los ciliados son los más especializados, ya que poseen organelos que llevan a cabo funciones vitales. Estos se encuentran en agua salada a fresca. Algunos son de vida libre mientras otros son parásitos o comensalistas.
Filum Sarcomastigophora

1. El subfilum Opalinata se encuentra en el intestino de sapos. Posee organelos en forma de cilios arreglados en filas sobre la superficie de su cuerpo. Algunos poseen dos ó más núcleos, pero no están diferenciados en micro y macronúcleo. Este grupo se reproduce por singamia.
2. El subfilum Sarcodina estos poseen pseudópodos utilizados para moverse y capturar comida. Este grupo es simple en estructura al compararlos con los ciliados y flagelados. Poseen pocos organelos y no poseen una forma definidad del cuerpo. Se encuentran en todos los cuerpos de agua. En este filum se incluye el grupo foraminífera (con 18,000 especies). También aquí encontramos a Entamoeba histolytica que causa la disentería amébica; esta enfermedad se esparce por medio de cistos en agua y comida contaminada.
3. El subfilum Mastigophora son protozoarios flagelados en alguna etapa de su vida y mayormente unicelulares, éstos son de vida libre, comensales, mutualistas o parásitos.
Filum Apicomplexa
Entre grupo incluye parásitos intra e intercelulares de animals. Se distingue por su arreglo único microtúbulos, vacuolas y otros organelos localizados en un extremo de la célula. Este grupo no posee organelos de locomoción.
Filum Sporozoa
Son parásitos y absorben nutrientes de sus huéspedes, algunos son intracelulares. Otros viven en el fluido del cuerpo u otros órganos. Los sporozoas adultos no poseen organelos de locomoción. Entre los ejemplos encontramos el agentes causante de la malaria y el causante de la toxoplasmosis, este último causa la muerte a pacientes con SIDA. El protozoario que causa la toxoplasmosis se encuentra en la excreta de los gatos.

+++++ Protón +++++
El protón es una partícula subatómica con carga eléctrica positiva. Se ubica en el núcleo del átomo. Su masa es 1836 veces mayor a la del electrón. También es la que identifica el número atómico, al igual que los electrones. En un átomo, el número de protones en el núcleo determina las propiedades químicas del átomo y qué elemento químico es. Los protones, a su vez, se componen de partículas elementales llamadas quarks.
Generalmente se le acredita a Ernest Rutherford el descubrimiento del protón.
Los protones son parte esencial de la materia ordinaria; son estables a lo largo de períodos de miles de millones, incluso billones, de años. No obstante, interesa saber si los protones acaban desintegrándose. Este interés se deriva de los actuales intentos de lograr teorías de unificación que combinen las cuatro interacciones fundamentales de la materia en un único esquema. Muchas de las teorías propuestas implican que el protón es, en último término, inestable, por lo que los grupos de investigación de numerosos Acelerador de partículas aceleradores de partículas están llevando a cabo experimentos para detectar la desintegración de un protón. Hasta ahora no se han encontrado pruebas claras.

+++++ Provincia Central (Islas Salomón) +++++
La Provincia Central es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 26 051 habitantes.

+++++ Provincia Occidental (Islas Salomón) +++++
La Provincia Occidental es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 62 739 habitantes.

+++++ Provincia de Buenos Aires +++++
Buenos Aires es una provincia ubicada en Argentina, en el centro del país. En la provincia se encuentra la capital de la República, la ciudad de La Plata, además de varios centros turísticos como Mar del Plata, Tandil, Bahía Blanca, etc.
La provincia tiene una superficie de 307.571 kilómetros cuadrados, lo que la convierte en la de mayor tamaño del país. Su población es de 13.827.203 habitantes, y actualmente (2007-2010) está gobernada por Daniel Scioli.
Las provincias que limitan con Buenos Aires son La Pampa, Río Negro, Entre Ríos, Córdoba y Santa Fe.

+++++ Provincia de Chiriquí +++++
de la Provincia de Chiriquí
Chiriquí, oficialmente Provincia de Chiriquí, es una de las Provincias de Panamá 10 provincias de Panamá. Su capital es la ciudad de David, cuenta con una superficie de 6.548 km² y una población de 409.821 habitantes según los datos del censo del 2010.
Su nombre se debe a la Laguna de Chiriquí a un golfo que existe en la costa caribeña de Panamá, en la provincia de Bocas del Toro.
Su gobernadora es Aixa Santamaría.
== Límites ==
*norte: Provincia de Bocas del Toro
*sur: Océano Pacífico
*este: Provincia de Veraguas
*oeste: Costa Rica República de Costa Rica
== Organización territorial ==
Chiriquí cuenta con 13 distritos y 96 corregimientos.
=== Distritos ===
Alanje, Barú, Boquerón, Boquete, Bugada, David, Dolega, Gualaca, Remedios, Renacimiento, San Félix, San Lorenzo, Tolé.
=== Corregimientos ===
Alanje, Divalá, El Tejar, Guarumal, Palo Grande, Querévalo, Santo Tomás, Canta Gallo, Nuevo México, Puerto Armuelles, Limones, Progreso, Baco, Rodolfo Aguilar Delgado, Boquerón, Bágala, Cordillera, Guabal, Guayabal, Paraíso, Pedregal, Tijeras, Bajo Boquete, Caldera, Palmira, Alto Boquete, Jaramillo, Los Naranjos, 	La Concepción, Aserrío de Gariché, Bugaba, Cerro Punta, Gómez, La Estrella, San Andrés, Santa Marta, Santa Rosa, Santo Domingo, Sortová, Volcán, El Bongo, David, Bijagual, Cochea, Chiriquí, Guacá, Las Lomas, Pedregal, San Carlos, San Pablo Nuevo, San Pablo Viejo, Dolega, Dos Ríos, Los Anastacios, Potrerillos, Potrerillos Abajo, Rovira, Tinajas, Los Algarrobos, Gualaca, Hornito, Los Angeles, Paja de Sombrero, Rincón, Remedios, El Nancito, El Porvenir, El Puerto, Santa Lucía, Río Sereno, Breñón, Cañas Gordas, Monte Lirio, Plaza de Caisán, Santa Cruz, Dominical, Santa Clara, Tolé, Cerro Viejo, Lajas de Tolé, Potrero de Caña, Quebrada de Piedra, Bella Vista, El Cristo, Justo Fidel Palacios, Veladero, Horconcitos, Boca Chica, Boca del Monte, San Juan, San Lorenzo, Las Lajas, Juay, San Félix, Lajas Adentro, Santa Cruz.

+++++ Provincia de Córdoba (Argentina) +++++
La Provincia de Córdoba es una de las 23 provincias de Argentina. Sus límites son al norte con la provincia de Catamara y Santiago del Estereo, al este con Santa Fe, al sureste con Buenos Aires, al sur con La Pampa, y al oeste con San Luis y La Rioja.<ref>http://www.argentinafolkloreyprovincias.es/Provincias-de-Argentina.-Cordoba.-Limites-departamentos-habitantes-aeropuertos-gentilicio./22</ref> Es la quinta provincia más grande de Argentina con 165.321 km² y la segunda más poblada con 3 308 876 habitantes (2010).<ref>http://www.cba.gov.ar/provincia/aspectos-generales/</ref> Su capital es la ciudad de Córdoba.

+++++ Provincia de Guadalajara +++++
La provincia de Guadalajara es la provincia situada más al norte de Castilla-La Mancha.
Su capital es la ciudad de Guadalajara (España Guadalajara, aunque hay otras ciudades importantes como Azuqueca de Henares, que supera los 35.000 habitantes.
La provincia de Guadalajara es rico en pueblos con historia, como Molina de Aragón o Torija, entre muchos otros. Además, inluye muchos otros impresionantes paisajes como la Tejera Negra.

+++++ Provincia de La Coruña +++++
La provincia de La Coruña (en idioma gallego gallego ''A Coruña'') está situada noroeste de España y pertenece a la comunidad autónoma de Galicia.  Limita al norte y al oeste con el océano Atlántico, al este con la provincia de Lugo y al sur con la provincia de Pontevedra. En 2009 contaba con 1,145,488 habitantes, lo que la convierte en la provincia más poblada de la comunidad.
== Comarcas ==
* Comarca de Arzúa
* Comarca del Barbanza
* Comarca de La Barcala
* Comarca de Bergantiños
* Comarca de Betanzos
* Comarca de La Coruña
* Comarca del Eume
* Comarca de Ferrol
* Comarca de Finisterre
* Comarca de Muros
* Comarca de Noya
* Comarca de Órdenes
* Comarca de Ortegal
* Comarca de Santiago
* Comarca del Sar
* Comarca de Tierra de Mellid
* Comarca de Tierra de Soneira
* Comarca del Jallas

+++++ Provincia de Veraguas +++++
Veraguas, oficialmente Provincia de Veraguas, es una de las Provincias de Panamá 10 Provincias de Panamá. Su capital es la ciudad de Santiago de Veraguas, tiene una superficie de 10,629.6 km² y su población es de 226.641 habitantes según el censo del 2010. Su gobernador es Ernesto Martinez y su gentilicio es veragüense-sa. El nombre Veraguas se debe a que es la única provincia de Panamá que tiene los dos mares en sus costas.
== Límites ==
*norte: Mar Caribe
*sur:Océano pacífico
*este:provincias de  Colón, Coclé, Herrera, Los Santos
*oeste:Provincia de Chiriquí y Comarca Ngobe Buglé
== Características generales ==
*La provincia fue fundada el 9 de junio de 1508.
*Su población es de 226.641 habitantes (2010).
*Su gentilicio es veragüense-sa.
*Su nombre se debe a que es la única provincia Panameña que tiene los dos mares en sus costas.
*Su gobernador es Ernesto Martinez.
*Cuenta con 12 distritos y 103 corregimientos.
== Organización territorial de Veraguas ==
Veraguas, en la actualidad  cuenta con 12 distritos y 103 corregimientos:
=== Distritos ===
Atalaya, Calobre, Cañazas, La Mesa, La Palma, Mariato, Montijo, Río de Jesús, San Francisco, Santa Fé, Santiago, Soná
=== Corregimientos ===
Atalaya, El Barrito, La Montañuela, San Antonio, La Carrillo, Calobre, Barnizal, Chitra, El Cocla, El Potrero, La Laguna, La Raya de Calobre, La Tetilla, La Yeguada, Las Guías, Monjarás, San José, Cañazas, Cerro de Plata, Los Valles, San Marcelo, El Picador, San José, El Aromillo, Las Cruces, La Mesa, Bisvalles, Boró, Llano Grande, San Bartolo, Los Milagros y El Higo, Las Palmas, Cerro de Casa, Corozal, El María, El Prado, El Rincón, Lolá, Pixvae, Puerto Vidal, Zapotillo, San Martín de Porres, Viguí y Manuel Amador Guerrero, Llano de Catival o Mariato, Arenas, El Cacao, Quebro, Tebario, Montijo, Gobernadora, La Garceana, Leones, Pilón, Cébaco, Costa Hermosa, Unión del Norte, Río de Jesús, Las Huacas, Los Castillos, Utira, Catorce de Noviembre, Río de Jesús, Las Huacas, Los Castillos, Utira, Catorce de Noviembre, San Francisco, Corral Falso, Los Hatillos, Remance, San Juan, San José, Santa Fé, Calovébora, El Alto, El Cuay, El Pantano, Gatuncito, Río Luis, Rubén Cantú, Santiago, La Colorada, La Peña, La Raya de Santa María, Ponuga, San Pedro del Espino, Canto del Llano, Los Algarrobos, Carlos Santana Ávila, Edwin Fábrega, San Martín de Porres, Urracá, La Soledad, Rincón Largo y El Llanito, Soná, Bahía Honda, Calidonia, Cativé, El Marañón, Guarumal, La Soledad, Quebrada de Oro, Río Grande, Rodeo Viejo e Hicaco.

+++++ Provost +++++
Provost es un título en USA y en Canadá de las administraciones de las Universidades, equivalente a el ''Vice-Chancellor'' (Presidente) en el Reino Unido UK. El papel exacto del Provost varia entre las diversas Instituciones. Condoleezza Rice fue entre 1993 y 1999 Provost de la Universidad de Stanford.
El origen etimológico del término viene del Idioma neerlandés neerlandés ''provoost'' (originalmente del latín propositus. praepositus ‚presidente‘) por el francés prévôté pasó a otros idiomas (en 1500 al alemán).

+++++ Proyección cartográfica +++++
Una proyección cartográfica es un sistema para representar a la tierra en un plano (mapa) con el menor número de alteraciones, ya sea en forma o en dimensión.
Existen muchas proyecciones cartográficas, algunas representan una parte pequeña del planeta y otras representan a la Tierra en su totalidad. Las más importantes son las siguientes:
== Proyección cilíndrica ==
Imagen:Mapa cilíndrico.png left 250px
En ella, la tierra es representada sobre la superficie de un cilindro. El único punto de contacto entre el cilindro imaginario y la Tierra es en el ecuador (geografía) ecuador, por lo que el área representado alrededor de éste es perfecta, también con eso se logra que los paralelos y meridianos sean líneas rectas. Sin embargo, este tipo de proyección tiene el problema de que las zonas más cercanas a los polos presentan una distorsión que hace que estas zonas se vean más grandes de lo que en realidad son.
== Proyección cónica ==
En esta proyección, la Tierra es envuelta sobre un cono, situando el vértice sobre uno de los dos polos. En ella, los meridianos son líneas rectas mientras que los paralelos son arcos. Se utiliza principalmente para representar zonas cercanas a los trópicos.

+++++ Prusia +++++
Territorio que fue incorporado en 1871 al Imperio Alemán cuando el rey de Prusia Guillermo I se volvió emperador alemán.

+++++ Próstata +++++
La próstata es un órgano que conforma el Aparato reproductor (cuerpo humano) sistema reproductor y produce secreciones que forman parte del semen.
==Función==
La próstata segrega un líquido blanco que posee nutrientes y enzimas.
En el momento de la eyaculación, la próstata se contrae para expulsar este líquido hacia los conductos deferentes. Estos son un par de tubos musculares, cada uno de 35 a 45 cm aproximadamente que conducen los espermatozoides y otras secreciones. Los espermatozoides junto con las secreciones se mezclan y forman el semen.
En una Coito relación sexual, el semen sale a través de la uretra y el pene y cae dentro de la vagina. Allí, la sustancia producida por la próstata y otros órganos como las glándulas de Cowper y Littré hacen que los espermatozoides puedan nadar en busca del óvulo y, además, el líquido prostático neutraliza la acidez que hay en la vagina.
==Enfermedades==
A partir de los 50 años, el tamaño de la próstata va aumentando y muchas veces se forman tumores y en casos (especialmente después de los 70), cáncer.
Es por eso que a partir de esa edad, el hombre debe concurrir al médico quien le sugiere la realización de un estudio para comprobar el estado de este órgano.
==Para saber más==
* Eyaculación
* Semen
* Fecundación
* Coito

+++++ Pterigium +++++
Pterigium (también pterigio) - un parche triangular hipertrofiado del tejido subconjuntival bulbar y que se extiende desde el ángulo interno del ojo al margen de la córnea o más allá, con el ápice apuntando en la dirección de la pupila. Esta lesión se puede variar en su aspecto de pequeño y de rosado al rojo brillante y  con los síntomas del ojo seco, cosméticamente de aspecto inaceptable y/o deterioro de la visión. Las teorías sobre la etiología del pterigio son diversas y se extienden de causas hereditarias, neurotróficas, angioplásticas e inmunológicas a la exposición de la luz ultravioleta. Sin importar la causa, el resultado es degeneración elastótica con vesiculación de la membrana de Bowman  en la córnea y la formación de islotes epiteliales (síndrome de Fuchs) a modo de quistes alrededor del pterigio. El pterigio es una de las más viejas patologías conocidas a los oftalmólogos. La cirugía para esta condición puede extenderse de la supresión simple a las técnicas con los detalles novedosos y a las maniobras meticulosas con los instrumentos quirúrgicos específicos que supera grandemente la cirugía tradicional del pterigium que es dolorosa (escalpelo y los puntos), por la cicatriz del tejido, así que el ojo todavía parece rojo e irritado. Hoy sin embargo, ha habido avances importantes en el tratamiento del pterigium. Se utiliza el injerto amniótico de la membrana (placenta humana). No hay puntos implicados durante la cirugía puesto que el  ''Tissue Glue'' <small>R</small> (Baxter) se utiliza para unir el injerto en la posición.  Los pterygia atróficos no requieren cirugía.
Raizada IN, Bhatnagar NK. Pinguecula and pterygium (a histopathological study). Indian J Ophthalmol [serial online] 1976 [cited 2010 Dec 31];24:16-8. Available from: http://www.ijo.in/text.asp?1976/24/2/16/31527
== Otros enlaces ==
Síndrome pterigium popliteo

+++++ Ptolomeo +++++
#redirect Claudio Ptolomeo

+++++ Pubertad +++++
La pubertad es el periodo de la vida en el que se completa la maduración sexual y se alcanza la capacidad reproductora. Tiene su comienzo con el inicio de la menstruación en las chicas y la aparición del vello púbico en los chicos.
En esta etapa todo el cuerpo sufre una gran transformación. También existen cambios psicológicos y emocionales que se desarrollan a lo largo de la adolescencia, de la que la pubertad es la primera etapa.
==Características==
Las características más importantes de esta etapa son:
* El acelerado crecimiento del cuerpo en longitud, lo que se llama el ''estirón''. Es un cambio brusco en la velocidad de crecimiento que no es igual en los dos sexos. En los niños comienza ya avanzada la pubertad. En las niñas se inicia antes, casi al mismo tiempo que la aparición de los caracteres sexuales secundarios.
Hay que tener en cuenta que existen grandes diferencias individuales en la edad de comienzo y la duración del estirón, incluso entre niños perfectamente normales. Con frecuencia los padres y los mismos adolescentes no aprecian este hecho, produciéndose así gran cantidad de ansiedad innecesaria.
En los chicos, el estirón puede comenzar ya  a los 9 años de edad, pero también retrasarse hasta los 15, mientras que en las chicas el mismo proceso puede comenzar a los 7 u 8 años, o no hacerlo hasta los 12, 13 o incluso 14.
* Modificaciones en los tejidos que forman el cuerpo humano. En los varones se incrementa mucho el desarrollo de la masa muscular y en las niñas se acumula mayor cantidad de lípidos.
* Desarrollo de los caracteres sexuales secundarios y crecimiento de las gónadas y genitales.

+++++ Puebla +++++
Puebla es una de las 32 entidades federativas de México. Se divide en 217 municipios. Aquí se encuentra el volcán más pequeño del mundo, el Volcán Cuexcomate Cuexcomate.

+++++ Puerto Caimito +++++
Puerto Caimito es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 16,951 habitantes (2010) y su representante es ''Deyanira O. de Naterón''<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Puerto España +++++
Puerto España es la capital de Trinidad y Tobago. Tiene 49 mil habitantes.

+++++ Puerto Príncipe +++++
Puerto Príncipe es la capital (ciudad) capital de Haití. En ella vive una población de 846 201 personas. El 12 de enero de 2010, un violento sismo devasto su ciudad acabando con la vida de muchas personas.

wikiweet:wiki/Port-au-Prince

+++++ Puerto Rico +++++
nombre_oficial= Puerto Rico
 imagen_bandera= Flag of Puerto Rico.svg
 capital= San Juan (Puerto Rico) San Juan
 superficie= 9 104
 idioma_oficial = Idioma español español e Idioma inglés inglés
 población= 3.706.690  (2011)
 imagen_mapa=Puerto_Rico_(orthographic_projection).png
Puerto Rico, oficialmente Estado Libre y Asociado de Puerto Rico es un territorio no incorporado de los Estados Unidos. Está situado al noreste del mar Caribe, al este de la República Dominicana y al oeste de las Islas Vírgenes.
El archipiélago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico, la más pequeña de las Antillas Mayores, y un número de cayos e islas más pequeñas, de las cuales las más grandes son: Mona, Vieques y Culebra.
Es una isla con clima tropical y, a pesar de su tamaño, posee diversidad de ecosistemas: bosques secos y lluviosos, áreas montañosas, ecosistemas costeros y marinos, etc.
El inglés y el español han sido los idiomas oficiales de Puerto Rico, apenas desde la firma de la Ley del 5 de enero de 1993, aunque todavía predomina el uso del español.
== Historia ==
En el momento de la llegada de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo en 1492, la cultura indígena dominante era la de los taínos. La isla de Puerto Rico fue descubierta el 19 de noviembre de 1493 por Cristóbal Colón, en su segundo viaje de exploración.
Los Estados Unidos entraron en la historia puertorriqueña al entrar en guerra con España y ocupar la Isla el 25 de julio de 1898 durante la Guerra hispano-estadounidense. El 10 de diciembre de 1898 se firmó el Tratado de París, por el que Puerto Rico y el resto de los territorios coloniales (Cuba y Filipinas) del Imperio español se cedieron a los Estados Unidos, el 11 de abril de 1899.
== Geografía ==
=== Relieve ===
Más de la mitad de la isla está cubierta de montañas, siendo las principales la Cordillera Central (divide a la isla en dos partes), la Sierra de Luquillo y la Sierra de Cayey. las llanuras están principalmente en la región costera del norte.
La parte más elevada de la isla se halla en el Cerro de Punta, en la Cordillera Central, con una altura de 1339 metros. A poca distancia de la costa norte, la Fosa de Puerto Rico es la más profunda del océano Atlántico con 9129 metros bajo el nivel del mar.
La costa norte (Atlántico) es húmeda y verde. La costa sur (Mar Caribe) es propicia para los cactos, yucas y el maguey, que crecen en un paisaje semidesértico.
=== Hidrografía ===
Los ríos de la vertiente norte son caudalosos; los de la vertiente sur cortos y con fuertes estiajes. La mayoría de los ríos de Puerto Rico desembocan en lagos rodeados de exuberante vegetación tropical. Entre los ríos más importantes están:
río La Plata, río Guajataca, río Camuy, río Bayamón y río Grande de Arecibo .
=== Clima ===
Puerto Rico tiene un clima tropical. Las temperatura, sin grandes variaciones anuales, registra un promedio diurno de 24 a 27 °C (75.2 a 80.6 °F).
El sol luce casi siempre y las lluvias son esporádicas, aunque cuando se presentan lo hacen con la fuerza de las tormentas tropicales y las fuertes tormentas eléctricas que se desarrollan en el verano y primavera. De diciembre a abril son los meses más secos y de mayo a septiembre los más lluviosos (verano). Las lluvias del norte contrastan con la sequía del sur, donde suele pasar meses y meses sin llover.
== Parques nacionales ==
El más importante es el Bosque Nacional del Caribe (conocido por El Yunque). Es una frondosa selva, hábitat de numerosas especies de plantas y árboles. El Bosque de Guajataca, con decenas de senderos, y el Bosque Nacional de Guánica, bosque seco con gran número de especies de aves, son otras reservas importantes.
==Economía==
A mediados del siglo XX la economía puertorriqueña se hallaba orientada hacia la producción Agricultura agrícola, especialmente al cultivo de la caña de azúcar.
En la actualidad la principal exportación de Puerto Rico es la industria farmaceútica. El territorio caribeño goza de la representación de muchas de las mayores corporaciones farmacéuticas del mundo.
El turismo es una de sus principales fuentes de riqueza. Cerca de 4.9 millones de turistas y excursionistas visitan Puerto Rico anualmente, la mayoría de estos desde territorio estadounidense.

+++++ Puerto madryn +++++
EL MAR Argentino ARGENTINO
El Mar Argentino, está ubicado en la Plataforma Continental y submarina Argentina, con una extensión de 940.000 km2. Es un mar que puede subdividirse en una región costera, representada por las franjas de costas hasta la profundidad de 40 m. y caracterizada por  presencia de aguas verticalmente homogéneas, y la subregión plataforma exterior, que se extiende desde la profundidad de 40 m. hasta los 200 m. Con una temperatura mayor entre primavera y otoño.

CORRIENTES MARINAS
El Mar Argentina posee dos corrientes marinas: una cálida, la corriente de Brasil que llega hasta los  39º de latitud sur y otra fría: la corriente de las Malvinas.
ACCIDENTES COSTEROS
El Mar Argentino posee accidentes costeros, formados por la intensa erosión del oleaje en los acantilados. Como por ejemplo: el farallón de Comodoro Rivadavia.
CONTAMINACIÓN
La actividad humana genera contaminantes en el ámbito marítimo, sean estos productos de los asentamientos o ciudades ubicadas en sus costas o de los accidentes producidos por el manejo  de sustancias y productos generados o transportados por el mar.
FLORA
En las costas de Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, la vegetación marina adquiere gran desarrollo, existiendo “praderas” marinas con enorme diversidad de algas verdes, rojas y pardas, asentadas en los fondos del mar.
FAUNA
Entre las especies de la fauna relacionadas con las costas deben mencionarse, las aves y los mamíferos marinos.
Entre las aves: los petreles, albatros, cormoranes, gaviotas, gaviotines, pingüinos, que poseen colonias de nidificación en las costas de la Patagonia e islas del Atlántico sur.
Entre los mamíferos: se destacan, la ballena franca austral, pequeños y grandes cetáceos, y pinnípedos, como el lobo marino de un pelo, lobo marino de dos pelos, elefante marino del sur y focas Atárticos.
LAS COSTAS
En las costas marinas las olas y las mareas influyen en el desarrollo de la comunidad biológica. El terreno que la marea cubre y descubre periódicamente se llama zona intermareal. Cuando la marea baja muchos seres vivos quedan fuera del agua y deben resistir la desecación hasta que la marea vuelva a subir.
Los invertebrados, en cambio, se entierran en la arena, para no ser arrastrados por las olas y protegerse de la desecación y otros animales.
CHARCOS MARINOS
Entre las piedras se forman charcos marinas. Pequeños ambientes habitados por algas verdes, rojas y pardas, cuyas láminas delgadas y blandas son arrastradas fuera del agua. Durante la marea baja, se secan y cuando sube el agua, se humedecen y recuperan su aspecto normal.
Las algas son los organismos productores de las charcos marinos: son los primeros eslabones de las redes alimentarias de este ambiente.

+++++ Pulga de Piedra +++++
La pulga de piedra (Petrophaga lorioti) es una caricatura de Loriot, se trata de un ácaro ficticio, en el Sketch Steinlaus (Profe. Grzimek). Loriot mismo aparece en el escenario de veterinario Bernhard Grzimek Grzimek, el presentador de la serie « Ein Platz für Tiere ».
==Die Steinlaus im Pschyrembel==
Ahora en la 268° edición de Pschyrembel, un diccionario clínico editado en alemán aparece una entrada para « Steinlaus » (Pulga de Piedra), por cierto en tono festivo.

+++++ Pulmones +++++
Imagen:Pulmones-01.png 120px thumb Imagen de unos pulmones humanos
Los pulmones son órganos pertenecientes al sistema respiratorio. En su interior se encuentran los bronquios. Son dos, de los cuales el pulmón derecho es algo mas grande que el izquierdo debido a que este último tiene que dejar sitio al corazón.
Los pulmones son los Órgano (biología) órganos en los cuales la sangre recibe oxígeno desde el aire y a su vez la sangre se desprende del dióxido de carbono el cual pasa al aire.
==Función==
La función de los pulmones es realizar el intercambio gaseoso con la sangre. Este intercambio se produce en los alvéolos. Allí se produce el paso del oxígeno desde el aire a la sangre y el paso de dióxido de carbono desde la sangre al aire.
==Enfermedades pulmonares comunes ==
Hay una serie de enfermedades pulmonares, más o menos corrientes:
* El asma, la primera de todas, es una enfermedad pulmonar muy importante que es continua, pero presenta crisis. Por lo general, se debe a alergias.Los alérgenos responsables pueden ser ácaros,polen, algunos animales...Esta enfermedad en realidad se debe a un estrechamiento de las vías respiratorias debido a la alergia por lo que el aire no puede circular bien. Para evitar el asma se puede seguir un tratamiento con broncodilatadores que dilatan los bronquios durante la crisis.
* El enfisema es una enfermedad que puede ser causada por el tabaco, es en realidad una rotura de los alvéolos.
* La neumonía es una enfermedad causada por una infección pulmonar causada por un patógeno, es decir, un virus o una bacteria. Se caracteriza por síntomas repentinos, como elevación de la temperatura corporal hasta 40°C, escalofríos intensos y también dolor en el pecho.
 título=Alvéolos
 contenido=Entre los dos pulmones hay unos 400.000.000 alvéolos. Si los extendiéramos, ocuparían unos 70 metros cuadrados}}

+++++ Pulpo +++++
El pulpo es un molusco marino, carnívoro. Carece de concha y posee ocho
brazos.
== Anatomía ==
Los ocho brazos de los pulpos cuentan con Ventosa (biología) ventosas pegajosas. La boca está provista de un pico córneo. En la cabeza se alojan los ojos, muy desarrollados, el cerebro y tres corazones, dos de ellos bombean sangre a las dos branquias y el tercero al resto del cuerpo. En el manto (moluscos) manto se ubican el resto de vísceras, como el depósito de tinta que emplean para escapar de sus depredadores; también cuentan con un sifón, con el que expulsa una gran cantidad de agua, impulsándose así a gran velocidad.
Los pulpos más pequeños alcanzan tallas de unos 15 centímetro cm. El pulpo común puede alcanzar los 3 m de largo y 12 kg de peso. Las especies más grandes llegan a los 6 metros y los 70 kg.
== Alimentación ==
Los pulpos se alimentan de pez peces, crustáceos pequeños y  de bivalvos como las almejas.
== Reproducción ==
Tras la fecundación el macho abandona a la hembra y ésta cuelga sus huevos (hasta 150 000) en forma de racimos en el techo de su cueva.
La hembra cuida sus huevos hasta que eclosionan, un mes aproximadamente. Durante ese tiempo la hembra mantiene a raya los depredadores y oxigena la cueva.
== Comportamiento ==
Los pulpos tienen mucha fuerza en comparación a su tamaño, pero incluso los más grandes son animales muy tímidos, pasan la mayor parte del día escondidos en grietas y por la noche salen a cazar.
Es un animal que se mimetiza con su entorno, haciendo difícil verlo, incluso arruga su piel para hacer parecer una roca con algas. Sin embargo cuando es atacado cambia de color enseguida.
Los grandes peces como la morena, el congrio o el mero suelen atacarle, para evitarlos el pulpo expulsa un poco de tinta negra por su propulsor.
== Inteligencia ==
Se considera a los pulpos como los invertebrados con mayor inteligencia, teniendo éstos un sistema nervioso muy desarrollado. Su capacidad para resolver problemas, sortear obstáculos y memorizar patrones ha sido comprobado en varias oportunidades por científicos de todo el mundo. Son capaces de aprender observando, cosa que queda más que demostrada después de ver al "pulpo imitador" en acción, que adopta diferentes formas de animales venenosos para no ser molestado.
Jacques-Yves Cousteau dijo sobre el pulpo: «La timidez del pulpo es una reacción racional basada sobre todo en la prudencia. [...] Si el buceador es capaz de demostrarle que es inofensivo, perderá la timidez enseguida, más rápido que cualquier otra especie salvaje».
==Relación con el hombre==
Los pulpos no representan ninguna amenaza para el hombre. Se los caza por deporte y para el consumo humano, actualmente están distribuidos por todo el mundo y la mayoría se camuflan o se esconden para no ser vistos.
Los pulpos no son peligrosos, pero hay una única excepción: el pulpo de anillos azules, cuya mordedura es venenosa y puede causar la muerte en al menos una hora.
===El pulpo en el cine===
Dentro de la cultura popular, la figura del pulpo ha sido protagonista de varias películas, todas ellas relacionadas en mayor o menor medida con el mito del pulpo gigante o kraken. Por otra parte, el fenómeno mediático del pulpo Paul provocó la realización de una película titulada ''Kill Octopus Paul'', estrenada a finales de agosto de 2010.

+++++ Pulque +++++
Liquido del maguey fermentado con el acocote. La bebida más consumida en México es está <ref>Augusto Godoy, Teófilo Herrera y Miguel Ulloa « Más allá del pulque y el tepache. Bebidas alcohólicas no destiladas indígenas de México». UNAM 2003</ref>

+++++ Puma +++++
El puma, león de montaña, león o pantera es un mamífero carnívoro de la familia ''Felidae'' nativo de América.
Su población se extiende desde el Yukón, en Canadá, hasta el sur de los Cordillera de los Andes Andes patagónicos, en América del Sur. El puma es adaptable por lo que se encuentra en los principales biomas de toda América.
Su principal alimento son los ciervos, pero también caza otros animales de tamaño mediano como el guanaco y especies tan pequeñas como insectos y roedores. Prefiere hábitats con vegetación densa pero puede vivir en zonas abiertas.
La ocupación humana de los hábitats del puma han hecho que sus poblaciones disminuyan. El puma tiene decenas de nombres y es mencionado con diversas referencias en la mitología de los pueblos indígenas de América y también en la cultura contemporánea. El animal estuvo presente en casi todas las culturas precolombinas y cada una le asignó uno o varios nombres.
=== Características físicas ===
Los pumas son felinos esbeltos y ágiles. La talla adulta de pie es de alrededor de 60 a 80 centímetro cm de altura. La longitud de los machos adultos oscila entre 1,5 y 2,75 metro m. Los machos tienen un peso promedio de entre 53 a 72 kg. El peso promedio de las hembras está entre 34 y 48 kg.
La cabeza del puma es redonda y las orejas están erguidas. Posee poderosas patas delanteras, cuello, mandíbula y colmillos que le sirven para atrapar y matar grandes presas. Tiene cinco garras retráctiles en las patas delanteras, útiles para aferrarse a la presa, y cuatro de las patas posteriores.
A pesar de su tamaño, no es normalmente clasificado entre los grandes felinos porque no puede rugir.
La coloración del puma es uniforme. El pelaje es generalmente dorado, pero puede ser de color gris plateado o rojizo.
=== Caza y dieta ===

Al igual que los demás felinos, se trata de un carnívoro obligado. Sus presas más importantes son las diversas especies de venado.
En América Central y América del Sur del Sur la proporción de venado en la dieta disminuye. Prefieren los pequeños y medianos mamíferos, incluidos los grandes roedores como el chigüire.
== Estado de conservación ==
La situación del puma es de especie casi amenazada. Al este del Misisipi, el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos le garantiza protección bajo la ''Ley de Especies Amenazadas''.
Está protegido en gran parte del resto de su área de distribución.
Está permitida su caza en EE. UU. desde los estados de las Montañas Rocosas hasta el océano Pacífico, con la excepción de California. Los pumas son generalmente cazados con jaurías de perros, hasta que el animal es acorralado. Cuando el cazador llega a la escena, se le dispara de una corta distancia.
=== Situación en Sudamérica ===
En Sudamérica esta especie es muy perseguida y de forma incontrolada por el ser humano. En Argentina, la especie se encuentra extinta en algunas provincias y en otras hoy es una especie en peligro de extinción.
En Uruguay la especie está prácticamente extinta. En Chile casi ha sido  exterminado en todo el Valle Central y en las proximidades de las ciudades grandes de las regiones del Biobío.
En Paraguay en la región oriental solo quedan en bosques aislados como los de las cordilleras de Amambay y Mbaracayú, en los parques Nacionales en la cordillera de San Rafael, y en la de Ybucuí, mientras que en la región occidental del gran Chaco Chaco son más abundantes debido a la baja densidad humana que se registra en ese lugar.

{{Wikipedia}}

+++++ Puna +++++
La puna es una meseta de alta montaña, propia del área central de la cordillera de los Andes. Es un tipo de hierba herbazal de montaña. Ocupa las partes más altas de los Andes centrales y su parte central y más extensa la conforma la meseta del Altiplano.
Cubre parte del noroeste de Argentina, del occidente de Bolivia, del noreste de Chile y del centro y sur del Perú.
==Características==
La puna es una región de baja presión atmosférica, menor difusión de oxígeno en el aire y clima frío clima frígido, con escasas precipitaciones y una temperatura media anual de 6ºC hasta -7 grado Celsius °C. Todos estos factores geográficos, aunados al relieve, le han dado varios endemismos a la región, la cual ha sido también cuna de diversas culturas América precolombina precolombinas.
En la puna viven especies como la Vicugna vicugna vicuña, el guanaco, la llama (animal) llama y la alpaca.
También son típicos el Cavia porcellus cuy, la Chinchilla chinchilla chinchilla altiplánica, las Lagidium vizcachas serranas, además de los depredadores como el puma, el Lycalopex culpaeus andinus zorro andino y el gato andino.
Entre las aves destacan el cóndor, el ñandú o suri, el flamenco andino.
==La puna en los diferentes países==
Los parámetros altitudinales varían con cada país y con la latitud:
* En Argentina la puna es una continuación de la altiplanicie pero va fracturándose en cordones de montañas y depresiones, y va disminuyendo su altitud llegando a los 3700 msnm en la puna de Jujuy y los 3200 m al sur en la puna de Catamarca.
* En Bolivia se considera que el altiplano o puna inicia a partir de una altitud de 3660 msnm, límite definido en función del punto más bajo del altiplano que corresponde al salar de Uyuni.
* En Chile se considera puna a partir de los 4000 msnm, presentando una flora de gramíneas al norte y más desértica hacia el sur (Puna de Atacama).
* En el Perú se considera puna a partir de los 3800 o 4000 msnm, que es cuando comienza la altiplanicie y su bioma es básicamente el herbazal de alta montaña.
== Clima ==
El clima de la puna es en general un clima de Clima de montaña montaña, Clima frío frío y Clima seco seco. Tiene elevada sequedad atmosférica, es calurosa en el día y muy fría en la noche. Suele presentar precipitaciones estivales de lluvia, granizo y nieve de diciembre a abril, especialmente en enero y febrero (llamado también invierno andino). En las zonas más bajas el Clima templado clima es templado y en los pisos altos nieve nivales el Clima polar clima es polar.

+++++ Puntlandia +++++
Puntlandia es un territorio autónomo que se autoproclama con un país independiente de Somalia. Se ubica en el Cuerno de África, al oriente de Somalilandia.

+++++ Punto de fusión +++++
El punto de fusión es la temperatura a la que Fusión ( física ) funde un cuerpo en estado sólido a la presión de una atmósfera (unidad de presión) atmósfera.
Durante la fusión la temperatura permanece constante y si calentamos más no sube, se mantiene hasta que todo el sólido ha pasado a líquido. Inversamente, cuando un líquido se enfría, la temperatura desciende hasta alcanzar el ''punto de congelación'' en el que se empiezan a formar cristales de sólido. La temperatura no baja hasta que todo el líquido se ha convertido en sólido. El ''punto de fusión'' y el ''punto de congelación'' de una sustancia es el mismo si están a la misma presión.

+++++ Puntos suspensivos +++++
Los puntos suspensivos (...) se utilizan para indicar que la oración queda incompleta.
Al escribir, uno puede querer dejar la oración incompleta, por diversas razones:
* Porque se sobreentiende lo que sigue. (Como dice el refrán: ''Al que a buen árbol se arrima... '')
* Porque se quiere dejar en suspenso lo que sigue. (La respuesta de lo anterior es... ¿Cuál creen ustedes que sea la respuesta?)
* Porque la persona que está hablando en un diálogo deja incompleta su frase. (-La causa de este fenómeno... -la maestra no pudo terminar la frase, porque en ese momento se abrió la puerta y entró el Director.)
* Porque sigue una maldición o una frase vulgar que uno no desea escribir. (Vete mucho a la... -gritó enojado Arturo.)
* Porque se quiere indicar que una lista podría seguir indefinidamente. (Traje un color rojo, uno azul, uno verde, uno amarillo... En fin, traía de todos los colores.)
* Porque se quiere dar a la narración un sentido de misterio. (Y entonces..., se abrió la puerta y entró el Director.)
Los puntos suspensivos son siempre tres (...). No se deben poner más ni menos de tres. No deben separarse con un espacio, de la palabra que los antecede.

+++++ Página Web +++++
Una página Web es un documento o información electrónica que contiene texto, sonido, vídeo, programas, enlaces, imágenes, y muchas otras cosas y a la que se puede acceder mediante un programa llamado navegador. Esta información puede proporcionar navegación (acceso) a otras páginas Web mediante enlaces de hipertexto. Tiene una dirección universal llamada (URL) mediante la cual todo el mundo puede acceder a ella escribiéndola en la barra de direcciones del navegador.

+++++ Páncreas +++++
El páncreas es un órgano que participa activamente en el sistema digestivo pero, además, tiene la función de regular los niveles de glucosa en el cuerpo.
==Apariencia==
El páncreas mide unos veinte centímetros de largo en un adulto. Tiene forma alargada y se encuentra detrás del estómago y el intestino grueso.
==Funciones==
Esta víscera vierte en el intestino delgado duodeno el jugo pancreático que produce que es indispensable para la digestión de los alimentos.
Otra hormona que produce es la insulina. Cuando esta hormona es insuficiente, se produce una enfermedad muy común: la diabetes.
==Afecciones comunes==
Algunas de las enfermedades más frecuentes que afectan al páncreas son el cáncer y la pancreatitis. Estas consisten en la aparición de tumores en o la inflamación de este órgano.

+++++ Pólder +++++
«pólder» es un término neerlandés que se aplica a las superficies terrestres ganadas al mar.
La técnica consiste en aislar por medio de diques un espacio cubierto por el mar permanentemente o durante la marea alta. La desecación se realiza devolviendo hacia el mar el excedente de agua de la cubeta artificial resultante, construyendo a continuación una red de drenajes y canales que conducen las aguas de lluvia y evitan el encharcamiento de los suelos. En un principio se utilizaron bombas de agua movidas por las palas de Molino de viento holandés molinos de viento, formando un paisaje típico de los pólders.
El término «pólder» también se aplica a todos los terrenos húmedos (como marismas, lagos y llanuras aluviales) que han sido desecados con fines Agricultura agrícolas, Industria industriales o Puerto de mar portuarios. Fuera de los Países Bajos, se han construido pólders principalmente en Francia (antiguas marismas costeras de La Vendée, Saintogne y Flandes) y en Japón.

+++++ Q.E.P.D. +++++
QEPD Abreviatura « Que en paz descance», en otros idiomas se abrevia RIP ''Requiescat in pace''.

+++++ Qatar +++++
imagen_bandera= Bandera de Qatar.png
 capital= Doha
 superficie= 11.437
 superficie_agua= Despreciable
 población= 610.000
El país tiene una extensión de 11.437 kilómetro cuadrado km², y una población de 610.000 habitantes.

+++++ Qingdao +++++
Qingdao es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de alrededor de 7 millones y medio de habitantes.

+++++ Quercus ilex +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
encinoArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Q ilex'' Carl von Linné L.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Quercus_ilex_JPG1.jpg center 300px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
Sistematica clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Stamm     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     dicotiledóneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     Fagales
 Fagales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia    fagáceas
 Fagaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Quercus
 Q.ilex
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Especie    encina
 Quercus ilex
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linne L..
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Jahr 
 colspan="3"   1753
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Ordnung    fagales
 Fagales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familie    fagáceas
 Fagaceae
 -
 }
La encina (''Quercus ilex'') es un árbol típico de los clima mediterráneo países mediterráneos. Crece en áreas con lluvia en primavera y otoño, y con veranos calurosos y secos. Puede vivir de 5 a 7 siglos.
Es un árbol de hasta 20 o 25 metros de altura. Tiene un aspecto fuerte, con tronco recto, corto y grueso. La copa es amplia, densa y redondeada.
Las hojas son perennes. Son simples y disponiéndose alternativamente. Su forma es aovada o lanceolada, con su borde entero o con dientes. El haz es verdoscuro y liso, pero el envés es grisáceo.
La flores masculinas son amarillentas y colgantes. Las flores femeninas son solitarias o en grupos pequeños.
Su fruto es la bellota. Presenta una cúpula pilosa grisácea, tiene de 2 a 3 cm. Su color es marrón brillante. La encina se reproduce con facilidad a partir de la bellota.

+++++ Querétaro +++++
Querétaro es una de las 32 entidades federativas de México. Colinda al noreste con San Luis Potosí, con Hidalgo (México) Hidalgo al este, al sur con el Estado de México y Michoacán, y al oeste con Guanajuato. Tiene una superficie de 11.499 km2 y una población de 1.690.042 habitantes. Su capital es la ciudad de Santiago de Querétaro Querétaro.

+++++ Queso +++++
El queso es un alimento sólido elaborado a partir de la leche cuajada de vaca, cabra, oveja, Syncerus caffer búfala, Camelus camella u otros mamíferos rumiantes. La leche es inducida a cuajarse usando una combinación de cuajo (o algún sustituto) y acidificación. Las bacterias se encargan de acidificar la leche, jugando también un papel importante en la definición de la textura y el sabor de la mayoría de los quesos. Algunos también contienen mohos, tanto en la superficie exterior como en el interior.
Para los antiguos griegos "el queso era un regalo de los dioses".<ref>[http://www.asocpromocionquesos.es/trad_centorig.htm Asociación para la Promoción de los Quesos en España]</ref> Hay centenares de variedades de queso. Sus diferentes estilos y sabores son el resultado del uso de distintas especies de bacterias y mohos, diferentes niveles de crema de leche nata en la leche, variaciones en el tiempo de curación, diferentes tratamientos en su proceso y diferentes razas de vacas, cabras o el mamífero cuya leche se use. Otros factores incluyen la dieta del ganado y la adición de agentes saborizantes tales como hierbas, especias o ahumado.
== Historia ==
Se trata de un alimento antiguo cuyos orígenes pueden ser anteriores a la historia escrita. Su fabricación se extendió por Europa y se había convertido en algo cotidiano ya en época Antigua Roma romana.
== Producción y consumo en el mundo ==
El queso es uno de los principales productos agrícolas del mundo. Según la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO) de la  Organización de las Naciones Unidas , en 2004 se produjeron en el mundo más de 18 millones de toneladas. El mayor productor de queso es Estados Unidos, que asume un 30 por ciento de la producción mundial, seguido de Alemania y Francia.
En cuanto a las exportaciones, el país con mayor valor monetario de ellas es Francia, seguido de Alemania, que es el mayor en cuanto a cantidad. De los diez mayores países exportadores, sólo Irlanda, Nueva Zelanda, Países Bajos y Australia tienen un mercado mayoritariamente oriental, con un 95, 90, 72 y 65 por ciento de sus producciones exportadas, respectivamente.<ref>Datos de la FAO y el Eurostat.</ref> A pesar de ser Francia el mayor exportador, tan solo un 30 por cien de producción es exportada. Y la de los Estados Unidos, el mayor productor, es prácticamente despreciable, ya que la mayor parte de su producción es para el mercado doméstico. Los países que más queso importan son Alemania, Reino Unido e Italia, por este orden.<ref>Datos de la FAO ([http://www.fao.org/statistics/toptrade/trade.asp?disp=countrybycomm&dir=imp&resource=901&ryear=2004]).</ref>
=== Denominaciones de origen ===
La gran mayoría de quesos se identifican con la zona geográfica de la que proceden. En ciertos países esto se puede regular a través de las denominación de origen denominaciones de origen, con las que se intentan proteger las variedades que desde tiempos antiguos se producen en una zona determinada, contra productores de otras zonas que quisieran aprovechar el buen nombre que han creado los originales.
En España hay 23 quesos protegidos, entre los que destaca el queso manchego, una de las grandes señas de identidad de la región de La Mancha, junto al Don Quijote de La Mancha Quijote de Miguel de Cervantes. Existe una gran variedad de marcas que comercializan quesos industriales que lo imitan, pero no pueden indicar que se trata de queso manchego, aunque estén fabricados en La Mancha.
== Propiedades nutricionales ==
Los datos nutricionales del queso pueden variar en función de su contenido en grasa, pero en general se puede decir que es una rica fuente de calcio, proteínas, y Fósforo (elemento) fósforo. 100 gramos de queso manchego contienen 21 gramos de proteínas y entre 600 y 900 miligramos de calcio. Al tratarse básicamente de leche concentrada, hacen falta 600 gramos de leche para igualar esta cantidad de proteínas, y 550 gramos para la de calcio.<ref>Datos nutricionales del queso manchego ([http://www.ojosdelguadiana.com/propiedades.htm]).</ref><ref>Comparativa nutricional de productos lácteos en un archivo de la CNN ([http://www.cnn.com/FOOD/resources/food.for.thought/dairy/compare.dairy.html]).</ref>

+++++ Quintana Roo +++++
Quintana Roo es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es Chetumal, y el destino turístico más famoso es Cancún.

+++++ Quisiera no pensar +++++
Quisiera no pensar es una canción de la banda musical Panda (banda) Panda en su álbum La revancha del príncipe charro en 2002. La canción dura tres minutos con 23 segundos.

+++++ Quito +++++
Quito es la capital (ciudad) capital de Ecuador. Tiene una población de 2.399.814 habitantes.
Está ubicada sobre la hoya de Guayllabamba en las laderas orientales del estratovolcán activo Pichincha, en la parte occidental de los Andes y su altitud promedio es de 2800 msnm. La ciudad está dividida en 32 parroquias, las cuales se subdividen en barrios.
==Fundación==
La fecha de su primera fundación es incierta; los registros más antiguos se hallan en la hacienda del Inga alrededor del año 10300 a.c..
El Inca Huayna Capac convirtió a Quito en una ciudad importante del norte del Tahuantinsuyo, y durante varios lapsos de tiempo se movilizó entre esta y Tomebamba, esta última capital norteña del Incas Imperio.
Sin embargo, se utiliza la conquista española de la ciudad, el 6 de diciembre de 1534, como su nacimiento.
==Capital==
Quito es el centro político de la República, alberga los principales organismos gubernamentales, culturales, financieros -al ser el hogar de la mayoría de bancos de la Nación-, administrativos y comerciales del país -la mayoría de empresas transnacionales que trabajan en Ecuador tienen su matriz en la urbe-.
La ciudad, a más de ser la capital administrativa del Ecuador, es la nueva capital económica del país, según el censo económico de 2010. Es la primera ciudad declarada, junto a Cracovia en Polonia, como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, el 18 de septiembre de 1978.
Quito posee el centro histórico más grande, menos alterado y el mejor preservado de América.
En 2008, Quito fue nombrada sede de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), siendo así el centro de reuniones oficiales de los países de América del Sur.
==Clima==
Debido a que está a 2800 metros de altura y a que está ubicada en un valle cerca de la línea ecuatorial, Quito mantiene condiciones primaverales todo el año. De junio a septiembre las temperaturas suelen ser más cálidas, sobre todo durante la tarde, mientras que el resto del año la temperatura suele ser templada. La población de Cumbayá en el Valle de Tumbaco es el lugar más cálido de la ciudad así como la mayoría de los valles que rodean a la ciudad con temperaturas que alcanzan los 30 °C al mediodía.
==Centro histórico==
El centro histórico de Quito se encuentra ubicado en el centro sur de la ciudad de Quito, en Ecuador, sobre una superficie de 375,2 hectáreas (3,75 km²) y es considerado uno de los más importantes conjuntos históricos de América Latina. Tiene alrededor de 130 edificaciones monumentales (donde se aloja una gran diversidad de Pintura arte pictórico y Escultura escultórico, principalmente de carácter religioso ) y cinco mil inmuebles registrados en el inventario municipal de bienes patrimoniales.
Entre sus muchos monumentos  se encuentra la Basílica del Voto Nacional y la Iglesia de la Compañía.
El Panecillo es una elevación natural de 3.000 metros sobre el nivel del mar, enclavada en el corazón mismo de la ciudad. Por su ubicación se ha convertido en el más importante mirador natural de la ciudad. Está coronado por una escultura gigante de aluminio de la «Virgen de Quito»,

+++++ Qujing +++++
Qujing es una ciudad en la provincia de Yunnan, en China. Su población es de casi 6 millones de habitantes.

+++++ Química +++++
La química es una ciencia que estudia la composición y propiedades de la materia, sus transformaciones y las correspondientes variaciones de energía.
==Veáse también ==
* Materia
* Historia de la química
* Agua

+++++ Química inorgánica +++++
La química inorgánica se encarga del estudio integrado de la formación, composición, estructura y reacciones de los elemento químico elementos y Compuesto químico compuestos inorgánicos (por ejemplo, ácido sulfúrico o carbonato cálcico); es decir, los que no poseen enlaces carbono-hidrógeno, porque éstos pertenecen al campo de la química orgánica. Dicha separación no es siempre clara, como por ejemplo en la química organometálica que es una superposición de ambas.
Antiguamente se definía como la química de la materia inorgánica, pero quedó obsoleta al desecharse la hipótesis de la fuerza vital, característica que se suponía propia de la materia viva que no podía ser creada y permitía la creación de las molécula orgánica moléculas orgánicas. Se suelen clasificar los compuestos inorgánicos según su función en ácidos, base (química) bases, óxidos y sal (química) sales, y los óxidos se les suele dividir en óxidos metálicos (óxidos básicos o anhídridos básicos) y óxidos no metálicos (óxidos ácidos o anhídridos ácidos).
El término función se les da porque los miembros de cada grupo actúan de manera semejante.
El término anhídrido básico se refiere a que cuando un óxido metálico reacción química reacciona con agua generalmente forma una base, mientras que los anhídridos ácidos generalmente reaccionan con agua formando un ácido.
Al ver una fórmula, generalmente lo podemos ubicar en uno de estos grupos.
# Ácidos: cuando observamos el símbolo del hidrógeno al extremo izquierdo de la fórmula, como HCl (ácido clorhídrico)
# Bases: cuando observamos un metal al principio de la fórmula unido al anión hidróxido (OH<sup>-</sup>) al final, como NaOH (hidróxido de sodio).
# Óxidos: a los compuestos binarios del oxígeno, (ojo, debe ser binario, contener sólo dos elementos en la fórmula, uno de ellos es el oxígeno que va escrito su símbolo al extremo derecho. Óxido metálico cuando es un metal el que se enlaza al oxígeno (óxidos metálicos binarios), como Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub> (óxido férrico). Óxido no metálico cuando es un no-metal el enlazado al oxígeno, como CO (monóxido de carbono).
# sal (química) Sales: son aquellos que están formadas por un metal y un anión que no es ni óxido ni hidróxido, como el NaCl (cloruro sódico)
Como excepción tenemos que el ion amonio (NH<sub>4</sub><sup>+</sup>) puede hacer la función de un metal en las sales, y también se encuentra en las disolución (química) disoluciones de amoniaco en agua, ya que no existe el compuesto hidróxido amónico, NH<sub>4</sub>OH, ni ha sido detectado en ningún sistema mediante condiciones especiales.
== Campo de trabajo ==
El nombre tiene su origen en la época en la que todos los compuestos del carbono se obtenían de seres vivos; de ahí la química del carbono se denomina química orgánica. La química de compuestos sin carbono, fue, por ende, llamada química inorgánica.
Actualmente, se obtienen compuestos orgánicos en el laboratorio, de forma que la separación es artificial. Algunas de las sustancias con carbono que entran en el campo de la química inorgánica incluyen:
*grafito, diamante (fulereno y nanotubos se consideran más bien orgánicos)
*carbonatos y bicarbonatos
*carburo
== Áreas de interés ==
Apartados de interés de la química inorgánica incluyen:
* La tabla periódica de los elementos:
**Química de los elementos representativos
**Química de los metales de transición
**Química de las tierras raras
* Química de coordinación
* Química de los compuestos con enlace metal-metal
== Áreas relacionadas ==
Áreas de solapamiento con otros campos del conocimiento incluyen: (todas las paginas siguientes han sido creadas por Alumnos Arcángel)
* Ciencia de materiales
* Geoquímica
* Magnetoquímica
* Mineralogía
* Química analítica
* Química bioinorgánica
* Química del estado sólido
* Química física
* Química medioambiental
* Química organometálica
== Compuestos y sustancias importantes ==
Hay muchísimos compuesto químico compuestos y sustancias inorgánicas de gran importancia, comercial y biológica. Entre ellos:
* muchos fertilizantes, como el nitrato amónico, nitrato potásico potásico, fosfatos o sulfatos...
* muchas sustancias y disolventes cotidianos, como el amoníaco, el agua oxigenada, la lejía, el salfumán
* muchos gases de la atmósfera, como el oxígeno, el nitrógeno, el dióxido de carbono, los óxidos de nitrógeno y de óxidos de azufre azufre...
* todos los metales y las aleación aleaciones
* los vidrios de ventanas, botellas, televisores...
* las cerámicas de utensilios domésticos, industriales, o las losetas de las lanzaderas espaciales.
* el carbonato de calcio de nuestros huesos
* los chips de silicio semiconductores que hacen posible la microelectrónica y los ordenadores
* las pantallas LCD
* el cable de fibra óptica
* muchos catalizadores de interés industrial
* el centro activo de las metaloenzimas

+++++ Química orgánica +++++
La química orgánica o química del carbono es la rama de la química que estudia una clase numerosa de moléculas que contienen carbono formando enlaces covalentes carbono-carbono o carbono-hidrógeno, también conocidos como compuestos orgánicos. Friedrich Wöhler y Archibald Scott Couper son conocidos como los "padres" de la química orgánica.
La gran cantidad de compuesto orgánico compuestos orgánicos que existen tiene su explicación en las características del átomo de carbono, que tiene cuatro electrón electrones en su capa de Valencia atómica valencia: según la regla del octeto necesita ocho para completarla, por lo que forma cuatro enlace químico enlaces (valencia = 4) con otros átomos formando un tetraedro, una Pirámide (geometría) pirámide de base triangular.

+++++ ROM BIOS +++++
Imagen:Phoenix bios.jpg thumb 250px ROM BIOS de la placa base del PC.
El BIOS (sigla en inglés de ''basic input/output system''; en español "sistema básico de entrada y salida") es un software que localiza y reconoce todos los dispositivos necesarios para cargar el sistema operativo en la Memoria de acceso aleatorio memoria RAM; es un software muy básico instalado en la placa base que permite que ésta cumpla su cometido.
Proporciona  el funcionamiento y configuración del hardware del sistema que, como mínimo, maneja el Teclado (informática) teclado y proporciona una salida básica (emitiendo pitidos normalizados por el altavoz de la computadora si se producen fallos) durante el arranque. El BIOS usualmente está escrito en lenguaje ensamblador.
El BIOS es un sistema básico de entrada/salida que normalmente pasa inadvertido para el usuario final de computadoras. Se encarga de encontrar el sistema operativo y cargarlo en la Memoria de acceso aleatorio memoria RAM. Posee un componente de hardware y otro de software; este último brinda una interfaz generalmente de texto que permite configurar varias opciones del hardware instalado en el PC, como por ejemplo el reloj, o desde qué dispositivos de almacenamiento iniciará el sistema operativo (Microsoft Windows, GNU/Linux, Mac OS X, etc.).
El BIOS gestiona al menos el teclado de la computadora, proporcionando incluso una salida bastante básica en forma de sonidos por el altavoz incorporado en la placa base cuando hay algún error, como por ejemplo un dispositivo que falla o debería ser conectado. Estos mensajes de error son utilizados por los técnicos para encontrar soluciones al momento de armar o reparar un equipo.
El BIOS antiguamente residia en memorias ROM o EPROM pero desde mediados de los 90 comenzó a utilizarse memorias flash que podían ser actualizadas por el usuario. Es un programa tipo firmware. El BIOS es una parte esencial del hardware que es totalmente configurable y es donde se controlan los procesos del flujo de información en el bus del ordenador, entre el sistema operativo y los demás periféricos. También incluye la configuración de aspectos importantes de la máquina.

+++++ Ra (dios del sol) +++++
Ra es el dios del sol de la mitología egipta y uno de los dioses más venerados y populares del Antiguo Egipto.
Es un dios zoomórfico, es decir que al menos una parte de su cuerpo tiene forma de animal. Su cabeza tenía forma de halcón y llevaba consigo el bastón y la cruz de la vida.
La pirámides de Keops, Kefrén y Micerinos se decían ser tocadas por los rayos de Ra.

+++++ Rabat +++++
Rabat es la capital de Marruecos. Tiene 1.622.860 habitantes.

+++++ Rachel Louise Carson +++++
se dice que un día Rachel Carson tuvo una visión que los pajaritos dejaban de cantar, a partir de esta visión ella tomó una determinación defender el medio ambiente.
Había nacido en 1907 en la rural Springdale (no confundir con Springfield de la tira cómica) Pensilvania. Durante sus estudios secudarios y terciarios siguio biología y finalmente un Master of Art en Zoología en la John Hopkins.
Tenía una prosa muy convincente: « Silent Spring » es para leerlo en inglés, y está cuidadosamente ilustrado.
== Libros ==
*''Under the Sea Wind'', 1941.
*''The Sea Around Us'', 1951.
*''The Edge of the Sea'', 1955.
*''Silent Spring'', Houghton Mifflin, 1962.(« Primavera silenciosa » Editorial Critica, 2005)
*''The Sense of Wonder'', 1965, publicato postumament
*''Always, Rachel: The Letters of Rachel Carson and Dorothy Freeman 1952-1964 An Intimate Portrait of a Remarkable Friendship'', Beacon Press, 1995.
*''Lost Woods: The Discovered Writing of Rachel Carson'', 1998.
== Miscelanea ==
* [http://www.planetpatriot.net/stamps2/carson_rachel_stamps.html Estampillas conmemorativas]

+++++ Racso/Salón de la fama/David0811 +++++
*Ediciones: 98
**Ediciones a artículos: 43
*Artículos creados: 2
*Imágenes subidas: 23
==Listados==
;Lista de artículos creados
#Fruta
#Ceres (planeta)
;Lista de imágenes subidas
#:Imagen:Celestia mars.jpg
#:Imagen:Soleil (2).JPG
#:Imagen:Bay leaf442.jpg
#:Imagen:Simple multiplication.png
#:Imagen:Cap-maltès.jpg
#:Imagen:Piros.jpg
#:Imagen:Alpacas.JPG
#:Imagen:Illinizas.JPG
#:Imagen:Arithmetic symbols.png
#:Imagen:Info non-talk.png
#:Imagen:Noia 64 apps wp.png
#:Imagen:Biandintz eta zaldiak - modified2.jpg
#:Imagen:La Boqueria.JPG
#:Imagen:Nuvola Ecuadorian flag.png
#:Imagen:Tour eiffel at sunrise from the trocadero.jpg
#:Imagen:Uranus Voyager 2.jpg
#:Imagen:Neptune-visible.jpg
#:Imagen:Jupiter.jpg
#:Imagen:Ceres23.png
#:Imagen:243 Ida large.jpg
#:Imagen:951 Gaspra.jpg
#:Imagen:Solar sys2.png
#:Imagen:Solar sys.jpg
</div>

+++++ Radiación gamma +++++
Radiación Gamma son ondas electromagneticas de la menor longitud de onda del espectro electromegnético espectro .  (El espectro electromagnetico se compone de muchos tipos de ondas similares a la luz, pero no todas son visibles). Los rayos Gamma se producen por algunos tipos de átomos radioactivos.  Al igual que los rayos X los Gamma se componen de fotones. Los Gamma no son capaces de atravezar materiales gruesos.
Dos isotopos productores de estos rayos son el Cobalto-60 y el potasio-40. Cobalto-60 se forma en los aceleradores y se emplean en los hospitales.  Potasio-40 aparece naturalmente. Pequeñas cantidades de K-40 estan presentes en las plantas y en los animales. Los rayos Gamma de K-40 tienen energías de 1460 miles de electron voltios (keV).
== Gamma en medicina ==
La radiación Gamma tambien puede pasar la piel para matar celulas, por ejemplo cancerosas.
Los médicos pueden emplear maquinas que producen radiación gamma en los hospitales para el tratamiento del cáncer.
De igual manera como modo de diagnóstico (pesquisa de las enfermedades). En los hospitales, los doctores pueden administrar medicamentos radioactivos que emiten radiación gamma.  Los médicos así pueden diagnosticar a partir de la medición de la radiación gamma en el paciente.
Por otra se puede limpiar los hospitales con dicha radiación ionizante.

+++++ Radiación ultravioleta +++++
La radiación ultravioleta o radiación UV es una parte de la luz que no es visible por el ojo humano, su nombre proviene del color violeta que está muy cerca de él. Esta radiación puede ser producida por los rayos solares y produce varios efectos en la salud.
== Descubrimiento ==
Fue descubierta en 1801 por el físico alemán Johann Wilhelm Ritter quién descubrió que unos rayos invisibles situados justo detrás del extremo violeta del espectro visible podían oscurecer un papel impregnado con cloruro de plata.
== Usos ==
La luz ultravioleta tiene diversos usos:
* Puede eliminar toda clase de bacterias y virus por lo que se puede usar para desinfectar.
* Las trampas de moscas ultravioleta se usan para eliminar pequeños insectos voladores. Dichas criaturas son atraídas a la luz UV para luego ser eliminadas por una descarga eléctrica o atrapadas después de tocar la trampa.
* La policía usa la luz negra se usa para detectar rastros de sangre, orina y saliva (y otros más), haciendo que estos líquidos se iluminen.
* Sirve para revisar algunos tipos de billetes para saber si son falsos o verdaderos.
== Efectos en la salud ==
Entre los daños que los rayos ultravioleta pueden provocar:
* Puede producir cáncer de piel al estar mucho tiempo al Sol.
* La piel se hace más vieja, produce arrugas, manchas y se pone dura.
* Puede romper nuestro ADN.
== Índice UV ==
El índice UV indica en cuanto nos afecta la radiación UV que viene del Sol. La tabla de colores nos indica cuanta radiación nos llega:
{ class="wikitable"
!Color!!Riesgo!!Índice UV
 -
 <font color="green">¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦</font> Verde   Bajo    < 2
 -
 <font color="yellow">¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦</font> Amarillo   Moderado    3-5
 -
 <font color="orange">¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦</font> Naranja   Alto    6-7
 -
 <font color="red">¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦</font> Rojo   Muy Alto    8-10
 -
 <font color="purple">¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦</font> Morado   Extremadamente alto    > 11
 }

+++++ Radiactividad +++++
La radiactividad o radioactividad es un fenómeno física físico natural, por el cual algunos cuerpos o elementos químicos llamados radiactivos, emiten radiaciones que tienen la propiedad de impresionar placas fotográficas, ionizar gases, producir fluorescencia, atravesar cuerpos opacos a la luz ordinaria, etc. Debido a esa capacidad se las suele denominar radiaciones ionizantes (en contraste con las no ionizantes). Las radiaciones emitidas pueden ser electromagnéticas en forma de rayos X o rayos gamma, o bien partículas, como pueden ser núcleos de Helio, electrones o positrones, protones u otras.
== Familia de palabras ==
*Radiactivo: Que emite radiación.
*Radiacion: energía asociada a las ondas electromagnéticas de cualquier tipo emitida en forma de fotones.

+++++ Radicación +++++
La radicación es el proceso opuesto a la potenciación.Es decir, matemáticamente:
En el proceso de radicación, buscamos un B que satisfaga la condición anterior.
==Método de resolución para raíces cuadradas==
El método más difundido para su resolución, es el siguiente:
Tomemos como ejemplo, el radicando <big>65536</big>.
El primer paso es la separación en grupos de dos del radicando, así: <math>\sqrt{6.55.36}</math>
Ahora se busca un número que multiplicado por sí mismo sea lo más próximo (por defecto) al primer grupo de números, comenzando por la izquierda.
Si el número no es un número entero entero, los grupos se realizarán a partir de la coma decimal, hacia ambos lados. Si el número posee una cantidad impar de cifras decimales, se agrega un cero a la derecha, por ejemplo en el caso <big>123,456</big> la separación sería <big>1.23,45.60</big>. Al llegar a la parte decimal, se pondría también en ese mismo paso la coma en el resultado.
En este caso es el <big>2</big>, pues  <big>2<sup>2</sup>=4 < 6</big> .
Este número se resta del grupo de dígitos del radicando, y a la diferencia se le concatena el siguiente grupo. Es decir,
 <big>√6.55.36 2
 -4
 ___
  2 55</big>
El <big>2</big> ya es parte del resultado.
Una vez tenemos esto, el siguiente paso será repetido tantas veces como sea necesario hasta terminar la resolución de la raíz.
La parte que tenemos de resultado se multiplica por dos, y al resultado se le añade un número que multiplicado por sí mismo sea lo más próximo posible (por defecto) al número con el que estamos trabajando <big>(255)</big>. Esto es, buscamos un <math>4X\times X \leq 255</math>.
En el ejemplo, el <big>X</big> buscado es <big>5</big>, pues <math>45\times 5=225 \leq 255</math> (y <math>46 \times 6 =256 > 255</math>). El <big>5</big> es el siguiente dígito del resultado.
Ahora, se resta el resultado <big>(45x5)</big> a la parte "activa" del radicando.
En el ejemplo,
 <big>√6.55.36    25
 -4          45 x 5 = 225
 ___
  2 55
 -2 25
 _________
    30 36</big>
Los pasos sucesivos son repeticiones del anterior, como se ha comentado.
Por tanto, se busaría un <math>50X \times X \leq 3036</math>. Ese número es el <big>6</big>, pues <math> 506 \times 6 = 3036 \leq 3036</math>.
El resultado final es:
 <big>√6.55.36    256
 -4          45 x 5 = 225
 ___         506 x 6 = 3036
  2 55
 -2 25
 ______
    30 36
   -30 36
 _________
        0</big>
Y con eso demostramos que   <math>\sqrt{65536} = 256</math> .
Por tanto, también es cierto que ''<big>256<sup>2</sup> = 65536</big>''
En caso de querer hallar números después de haberse terminado las cifras significativas del radicando, se bajarán grupos de dos ceros por cada dígito que se necesite de aproximación.

+++++ Radio +++++
La radio es un invento o dispositivo electrónico en el que se puede escuchar diferentes tipos de debate o músicas. Las ondas viajan hasta el aparto. La radio tiene una antena y depende de la señal que haya en un sitio, se puede escuchar más o menos. La radio se divide en ''Am'' o ''Fm''.

+++++ Radio (elemento químico) +++++
El radio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ra'' y su número atómico es el 88. Fue descubierto en 1898 por Marie Curie y su marido Pierre Curie Pierre en una variedad de uraninita del norte de Bohemia.
Es de color blanco inmaculado, pero se ennegrece con la exposición al aire. El radio es un metales alcalinotérreos alcalinotérreo que se encuentra a nivel de trazas en minas de uranio. Es extremadamente radiactivo, un millón de veces más que el uranio.
El radio es el más pesado de los metales alcalinotérreos, es intensamente radiactivo y se parece químicamente al bario. Los preparados de radio son destacables porque son capaces de mantenerse a más alta temperatura que su entorno y por sus radiaciones, que pueden ser de tres tipos: rayos alfa, rayos beta y rayos gamma. Además, el radio produce neutrones si se mezcla con berilio.

+++++ Radio (geometría) +++++
En matemáticas, un radio es un segmento entre el centro de una circunferencia y cualquier punto de la circunferencia. En un polígono regular, un radio es el segmento que une su centro con un vértice y es igual al radio de la circunferencia circunscrita. También se llama radio a la longitud de uno de esos segmentos.

En una circunferencia, el radio une el centro con un punto cualquiera de la circunferencia. El radio (''r'') de una circunferencia es la mitad del diámetro (''D''):
:{{Caja <big>r <nowiki>=</nowiki> D/2</big>}}
El radio (''r'') se relaciona con el perímetro (''p'') de una circunferencia mediante la siguiente fórmula:
:{{Caja <big>P <nowiki>=</nowiki> 2 · π · r</big>}}
El radio (''r'') se relaciona con el área (''A'') de un círculo mediante la siguiente fórmula:
:{{Caja <big>A <nowiki>=</nowiki> π · r<sup>2</sup> </big>}}
== Radio en polígonos regulares ==
En un polígono polígono regular regular, el radio es el segmento que une el centro con un vértice y es igual al radio de la circunferencia circunscrita.
No se debe confundir el radio de un polígono con la apotema. La apotema es el segmento que une el centro del polígono con el punto medio (segmento) punto medio de cualquiera de sus lados.
==Enlaces==
* circunferencia
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* secante
* sector circular
* diámetro
* segmento circular

+++++ Radón +++++
El radón es un elemento químico. Su símbolo es ''Rn'' y su número atómico es el 86. Fue descubierto en 1900 por Friedrich Ernst Dorn.
Su masa media es de 222, lo que implica que por término medio tiene 222-86 = 136 neutrón neutrones. Igualmente, en estado neutro le corresponde tener el mismo número de electrón electrones que de protones.
La emanación del radón del suelo varía con el tipo del suelo y con el contenido de uranio superficial, así que las concentraciones al aire libre del radón se pueden utilizar para seguir masas de aire en un grado limitado. Este hecho ha sido puesto al uso por algunos científicos atmosféricos.
Aunque algunos médicos creyeron una vez que el radón se puede utilizar terapéuticamente, no hay evidencia para esta creencia y el radón no está actualmente en uso médico, por lo menos en el mundo desarrollado. Cuando existe una concentración considerable de Radón en el ambiente, se incorpora este gas a los pulmones por inhalación. Dicha incorporación supone una contaminación radiactiva.

+++++ Rainer Maria Rilke +++++
Rainer M.Rilke (*4 de diciembre de 1875 en Praga-Cruz o daga † 29 de diciembre 1926 Sanatorio Valmont Suiza<ref>http://de.wikisource.org/wiki/Rainer_Maria_Rilke</ref>). bautizado como René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke. Sus padres, José y Sofía Rilke se separan a sus ocho años de edad. Dos años más tarde, asistió a la escuela militar en Sankt Pölten y las iglesias morava Mährisch-Weißkirchen. Después de un año de formación en la Academia de negocios en Linz, Rilke recibió clases particulares en Praga de 1892 a 1895 en una escuela secundaria. En 1897 conoce a Lou Andreas-Salomé, quien le aconseja germanizar su primer nombre René así paso a llamarse Rainer.

+++++ Ralph Baer +++++
Ralph Baer (8 de marzo de 1922) fue un inventor originario de Alemania; famoso por sus contribuciones en la industria de los videojuegos. En 1974, el, demando a Nolan Bushnell por copiarle su juego (el Pong) que ya estaba patentado por el.

+++++ Rana +++++
La rana común,  o verde, es un animal anfibio, que habita en las zonas de Europa y Asia que tienen un clima templado. Suelen ser de color verde o marrón con manchas negras y amarillentas por el dorso y más pálidas por el vientre.
==Características físicas==
Llega a medir de 5 a 7 cm aunque algunas hembras, que son mayores que los machos, pueden llegar a los 10 cm.
Carece de cola y cuello. Tiene la boca grande con minúsculos dientes en la mandíbula superior. La lengua es larga y la pueden desplegar disparándola hacia sus presas que quedan pegadas a ella debido a una sustancia pegajosa que la impregna. Los ojos son saltones y de forma Esfera esférica. Los machos tienen dos sacos bucales a ambos lados de la cabeza, que les sirven para emitir su característico canto nupcial.
En las extremidades anteriores tiene cuatro dedos y cinco en las posteriores. Las extremidades posteriores tienen un gran desarrollo lo que les proporciona mucha potencia para el salto y la natación.
Es un animal de sangre fría, es decir que su sangre está a la temperatura del medio donde se encuentra.
Respira a través de sus pulmones y de la piel que es lisa y húmeda.
==Hábitat==
Se encuentra en aquellos lugares donde hay agua remansada, con vegetación acuática o sin ella. Puede habitar en lavaderos, abrevaderos, fuentes naturales, ríos de aguas lentas, lagos y embalses.
Pasan el día tomando el sol en las cercanías de los cauces de agua. Saltan al agua al menor ruido evitando los peligros, dando saltos de hasta dos metros de largo. Durante la noche se aleja bastante del agua. Cantan tanto de día como de noche siempre que la temperatura se mantenga elevada.
Se alimenta generalmente de toda clase de insectos que se acerque a ella, tanto en la tierra como los que caen al agua,(moscas, mosquitos, escarabajos, abejas, avispas y hormigas, dándose casos de alimentarse también de ranitas pequeñas de su misma especie o de otras.
Entre sus depredadores más frecuentes se encuentran aves (cigüeñas, garzas, rapaces, etc) y mamíferos (nutria, visón, jabalí, etc), aunque también se alimentan de ellas Pez peces (lucio, black bass), reptiles (como algunas serpientes y crustáceos (Cangrejo de río cangrejos de río).
==Reproducción==
Alcanza la madurez sexual a los cuatro años. Ponen los huevos en el agua en grupos de 8.000 a 10.000, cuando llegan los meses de verano. La metamorfosis dura de dos a cuatro meses, midiendo las ranitas alrededor de 2 centímetros de longitud.

+++++ Ranchera +++++
La ranchera es un género música musical originario de México.
Para tocar este tipo de música, suelen usarse Instrumento musical instrumentos como Acordeón acordeones, guitarras y tambores.

+++++ Rand +++++
El rand sudafricano es la principal moneda de Sudáfrica y otros países como Zimbabue, Namibia, Swazilandia, entre otros. Se divide en 100 céntimos.

+++++ Ranura de expansión +++++
La ranura de expansión (o ''slot de expansión'') es un elemento de la placa base de la computadora, que permite conectarla a una Tarjeta de expansión (informática) tarjeta de expansión o tarjeta adicional, la cual puede realizar funciones de control de dispositivos periféricos adicionales, por ejemplo: monitores, proyectores, televisores, módems, impresoras o unidades de disco.

+++++ Rapidez +++++
Modulo de la velocidad, es decir sin considerar la dirección solo el monto.
 título=máxima velocidad
 contenido=en la mecánica Albert Einstein einsteniana la máxima velocidad es 299 792 458 (metro m/s)!

wikiweet:wiki/Snelheid

+++++ Raquel Rojas +++++
Raquel Rojas es una actriz y animadora de nacionalidad venezolana.
Rojas es mas conocida por su personaje de ''Rosa '' en la telenovela juvenil de Nickelodeon Latinoamérica, Grachi.
== Filmografía ==
{ class="wikitable"
 -
!Año
!Título
!Personaje
!Notas
 -
 rowspan="3" 2010
 ''Perro Amor''
 rowspan="3" desconocido
 rowspan="3" Telenovela de Telemundo
 -
 ''El Fantasma de Elena''
 -
 ''Alguien te Mira''
 -
 2011-presente
 ''Grachi''
 Rosa Forlán
 Personaje recurrente
 -
 }

+++++ Ratón (computador) +++++
Dispositivo apuntador para la interfaz gráfica del computador.
Periférico

+++++ Ratón Mickey +++++
Mickey Mouse es un personaje caracteristico de las tiras comicas de Walt Disney,

+++++ Ray Bradbury +++++
Ray Douglas Bradbury (Waukegan, Illinois, 22 de agosto de 1920 - Los Ángeles, California, 5 de junio de 2012) fue un escritor estadounidense de misterio del género fantástico, terror y ciencia ficción. Principalmente conocido por su obra Crónicas marcianas (1950).{{wikipedia}}
==En la red==
*[http://biblioteca.vitanet.cl/colecciones/800/810/813/lasirena.pdf La Sirena]

+++++ Razas de perros +++++
Una raza de perro o raza canina es un grupo de perros que tienen características muy similares o casi idénticas en su aspecto o comportamiento o generalmente en ambos, sobre todo porque vienen de un sistema selecto de antepasados que tenían las mismas características. Los perros han sido apareados selectivamente para conseguir características específicas por miles de años. Las selecciones se habrían centrado inicialmente en la domesticación y comportamientos útiles tal como las habilidades para la caza como en los Terriers. Más adelante, los perros también fueron seleccionados para lograr morfologías atractivas y distintivas, dando por resultado una variedad extensa de tipos.
Muchas razas tradicionales de perros reconocidas por las principales asociaciones de registros caninos se denominan “razas puras”. Solamente individuos cuyos padres y ancestros son de pura raza se consideran pertenecientes a dicha raza. Este concepto ha causado controversia debido a la dificultad de regulación y debido a las posibles consecuencias genéticas de una población limitada (endogamia). Se han realizado trabajos recientes para clasificar las distintas razas, con algunos resultados que sorprendían con respecto a las estimaciones de edad de la raza y sus interrelaciones con otras castas.
Generalmente, antes de que un tipo de perro se reconozca como de verdadera raza, debe demostrarse que el acoplamiento de un par de ese tipo produce siempre perros que tienen las mismas características que los padres, tanto en aspecto como en comportamiento. Esto se conoce como resultado positivo de raza. Existen muchos interrogantes relacionados con lo que se considera resultado positivo de raza.
La Federación Cinológica Internacional (FCI) reconoce 337 razas y cada una es propiedad de un país específico. Los países propietarios de dichas razas establecen el estándar de raza (descripción detallada del tipo ideal de la raza) - en colaboración con las Comisiones de Estándares y Científica de la FCI - cuya traducción y actualización es efectuada por la FCI. Estos estándares son la referencia en la cual se basan todos los jueces al examinar los perros durante las exposiciones llevadas a cabo en los países miembros de la FCI.

+++++ Raíz (botánica) +++++
La raíz es un Órgano (biología) órgano de las plantas. Normalmente es subterráneo y carece de hojas. Crece en dirección inversa al tallo y sus funciones principales son la fijación de la planta al suelo y la absorción de agua y sal (química) sales minerales.
La raíz de algunas especies está especializada en la acumulación o almacenamiento de reservas. Entre estas plantas se encuentran algunas que utilizamos como alimento directamente como la zanahoria, el nabo o el ñame y otras como la remolacha de la que obtenemos el azúcar.

+++++ Raúl Castro +++++
Raúl Modesto Castro Ruz (Birán, Holguín, Cuba, 3 de junio de 1931), es un militar y político cubano, hermano menor y colaborador de Fidel Castro. Es el presidente del Consejo de Estado de Cuba y, por tanto, presidente de Cuba, desde el 24 febrero de 2008, aunque desempeñaba el cargo de manera interina desde el 31 de julio de 2006. También ostenta el grado militar de general de Ejército. Es, desde abril de 2011, el primer secretario del Partido Comunista de Cuba, sustituyendo a su hermano Fidel en dicho cargo.
*Fecha de nacimiento: 3 de junio de 1931 (edad 82), Birán, Cuba
*Cónyuge: Vilma Espín (m. 1959-2007)
*Educación: Colegio de Belén
*Hermanos: Fidel Castro, Ramón Castro Ruz, Juanita Castro, Más
*Padres: Lina Ruz González, Ángel Castro Argiz
*Hijos: Mariela Castro, Alejandro Castro Espín, Nilsa Castro, Déborah Castro

+++++ Raúl Ruiz +++++
Raul Ruiz Pinto (2011) Cineasta chileno<ref>[http://www.memoriachilena.cl/temas/index.asp?id_ut=raulruiz%281941-%29 Biografía en Memoria Chilena]</ref>.  “Tres tristes tigres” mediometraje que lo inicia en la gran cinematografía ganó El leopardo dorado en Locarno<ref>[http://orf.at/stories/2074785/ Filmregisseur Raoul Ruiz gestorben]</ref>. Seguido de documentales por encargo durante la presidencia de Salvador Allende Allende. Sin embargo “Palomina Blanca” basada en la Novelle de Enrique Lafourcade Lafourcade, es de este período. El Golpe de Estado (1973). Se exilia en Argentina. Su filme “Misterios de Lisboa” le valió la Concha de plata al Mejor Director en la edición de 2010 del Festival de Cine de San Sebastián, y en la actualidad se encontraba trabajando en el montaje de un largometraje rodado en Chile el pasado abril, “La noche de enfrente” <ref> [http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2011/08/19/fallece-en-paris-cineasta-raul-ruiz/ El mostrador:19.8.2011]</ref>

+++++ Reacción química +++++
Una reacción química es el proceso químico en el que una o más sustancias sufren transformaciones químicas para convertirse en otra u otras. A la representación simbólica (con letras y números) de las reacciones se les llama ecuaciones químicas.

+++++ Real Academia Española +++++
La Real Academia Española (RAE) es una institución, fundada en 1713, que se dedica a la elaboración de las normas que rigen en todos los países en los que se habla el español. Estas reglas, tanto ortográficas como gramaticales, se agrupan en las distintas publicaciones que produce la RAE, como el ''Diccionario de la Real Academia Española'' y el ''Diccionario panhispánico de dudas''. El propósito de estos textos es garantizar una única norma lingüística para todos los hablantes del idioma.
La sede de la RAE se encuentra en Madrid (España) y mantiene relación con las Academias nacionales de los países hispanohablantes. En su página web (www.rae.es) se pueden hacer consultas en línea sobre el significado de las palabras y algunas dudas gramaticales.
[http://www.rae.es/ Página oficial de la Real Academia Española]

+++++ Real Madrid +++++
El Real Madrid es un club de fútbol, fundado oficialmente el 6 de marzo del 1902, pero fue creado en 1897 con el nombre de Madrid Foot-Ball Club. Luego, el 29 de Julio de 1920 se le concedió el título de Real y es conocido tal como en la actualidad Real Madrid Club de Fútbol.
== Estadio Santiago Bernabéu ==
Juegan en el Estadio Santiago Bernabéu, el cual se fundó el 14 de diciembre del 1947. En el año 2010, será sede de la Liga de Campeones de Europa.
== Datos del club ==
* Temporadas en Primera División de España: 77 (todas)
* Temporadas en Primera División de España: Ninguna
* Mejor puesto en la Primera División de España: Primero (31 veces)
* Peor puesto en la Primera División de España: Undécimo (1947-48)
*Puesto histórico: 1º
* Mayor goleada conseguida:
** En campeonatos nacionales: Real Madrid 11 - Elche CF 2 (Primera división española 1959/60 1959-60) y Real Madrid 11 - Fútbol Club Barcelona FC Barcelona 1 (1943) (Copa del Generalísimo)
** En torneos internacionales: Real Madrid 9 - Odense "B" 1913 0 (03-12-1961) (Liga de Campeones de la UEFA Copa de Europa)
* Mayor goleada encajada:
** En campeonatos nacionales: Reial Club Deportiu Espanyol Espanyol de Barcelona 8 - Real Madrid 1 (1929-30)
** En torneos internacionales: Associazione Calcio Milan AC Milan 5 - Real Madrid 0 (19-04-1989) (Liga de Campeones de la UEFA Copa de Europa)
* Mayor racha sin perder: 31 partidos (Jornada 36ª 87/88 a 28ª 88/89)
* Máximo de partidos ganados en casa en una temporada de Primera División de España: 18 (1987-88)
* Máximo de partidos ganados fuera en una temporada de Primera División de España: 11 (1986-87), (2006-07)
* Máximo de partidos ganados en una temporada de Primera División de España: 28 (1987-88)
* Máximo de partidos ganados consecutivamente en una temporada de Primera División de España: 15 (Temporada 1960/61)
* Mayor número de partidos consecutivos sin perder en casa: 121
* Récord de imbatibilidad en casa: 2940 días (8 años y 18 días)
* Mayor número de goles marcados en una temporada: 107 (1989-90)
* Máximo goleador en competición oficial: Raúl González con 313 goles
* Más partidos disputados en Primera División de España: Manuel Sanchís Hontiyuelo con 524 partidos
* Jugador con más títulos: Francisco Gento y Manuel Sanchís Hontiyuelo (21 títulos cada uno)

+++++ Reciclaje +++++
El reciclaje es volver a utilizar o transformar objetos o residuos ya usados en nuevos objetos que se pueden volver a utilizar. Así se reduce la contaminación causada por la gran cantidad de desechos que se producen actualmente en el mundo.
== Productos reciclados ==
Existen diversos productos reciclados, es decir, que proceden de otros ya usados. Es preferible usarlos ya que fueron hechos ahorrando recursos, pese a que pueden salir más caros.
Algunos productos que suelen ser reciclados son las latas que tienen el símbolo que indica su reciclaje, la madera y los elementos de construcción, como los ladrillos. También los plásticos de cuyo reciclado se pueden obtener telas para hacer ropa, mantas, frazada... es el ''polar'' que vemos actualmente. También otros materiales como artículos escolares, etc.
== Materiales que se pueden reciclar ==
=== Vidrio ===
Las botellas de vidrio, ya sean transparentes, amarillentas o de color verde, pueden llevarse a centros de reciclado. Los vidrios rotos de ventanas de las casas o los parabrisas de los autos deben desecharse, ya que no tienen otra utilidad y no se reciclan.
=== Latas de aluminio ===
Las latas de aluminio (como las de las gaseosas o los alimentos en conserva) pueden reciclarse indefinidamente sin perder sus propiedades.  Se forman nuevas latas u otros productos. 50 latas de refrescos permiten obtener 1 kg de aluminio.
Antes de llevarlas a los centros de reciclado, es importante aplastarlas y aprisionarlas, y asegurarse de que no tengan piedras u otros objetos extraños dentro de ellas.
===Papel===
El reciclaje de papel tiene muchísimas consecuencias positivas para el medio ambiente, ya que conseguimos que haya menos residuos, menos vertederos y menos contaminación. Con cada 1.000 kg de papel recuperado  evitamos la emisión equivalente a quemar 700 litros de gasolina.
=== Envases de cartón ===
Los envases de cartón vacíos también pueden usarse de manera doméstica, para evitar tirarlos y reducir así la cantidad de basura. Por ejemplo, pueden usarse para artesanías caseras, como portalápices o de muchas otras maneras.
==Contenedores==
En muchas ciudades, existen contenedores de diferentes colores, destinados a los diferentes materiales que pueden reciclarse, como los mencionados más arriba.
===Contenedores verde claro===
En ellos se deben echar las botellas y los tarros  de vidrio.  Los vidrios de ventanas de las casas o los parabrisas de los auto no se deben echar en estos contenedores sino en los verde oscuro.
===Contenedores azules===
Son para los periódicos, revistas, cajas de zapatos, cajas de cereales, rollos de papel, libros, cartones de
huevos, folletos, folios, sobres, los cartones de los packs de cervezas y yogures, y todo tipo de envases de cartón y papel .
No debemos echar papeles manchados (servilletas con restos de alimentos, o líquidos de limpieza, etc.); papel de celofán; envases de tetrabrik; vasos, platos y tazas de papel; papeles encerados o plastificados; panales; papel térmico de fax; papel de calco; fotos; o etiquetas adhesivas.
===Contenedores amarillos===
Debemos echar en ellos:
* Los envases y envoltorios de plástico: bolsas de plástico; botellas y garrafas de plástico; tarrinas y envases de yogurt; envoltorios de plástico (pastelillos, patatas fritas, papel celofán, film para envolver alimentos, etc.); bandejas de poliespán (corcho blanco); hueveras de plástico; vasos, platos y cubiertos de plástico desechables; tapas y tapones de plástico; envases de plástico para productos de aseo y limpieza (champú, cremas, desodorante, pasta dentífrica, gel de baño, jabón líquido, limpiadores domésticos, lejía, amoniaco, suavizante, detergentes líquidos y en polvo, sprays de limpieza...); etc
*Los envases y envoltorios de metal: latas de conserva, latas de bebida, aerosoles, platos y bandejas de aluminio, tubos de cremas, tarrinas de aluminio, papel de aluminio, chapas metálicas, etc.
* Los envases de tetrabrik: los denominamos «cartón de leche, zumo, vino, etc.», son envases de tetrabrik y no van al contenedor azul del papel y cartón ya que además de papel tienen una capa aluminio y otra de plástico en su composición.
===Contenedores verde oscuro===
Los residuos comunes, como restos de comida y otros materiales que no sean reciclables.

+++++ Recto +++++
El ano y el recto son de dos partes de intestino grueso situados en la porción terminal del colon. La especialidad de la medicina que se ocupa de las enfermedades del ano y el recto se llama Proctología.
== Funciones ==
El sistema digestivo ha procesado los alimentos y nutrientes tomados para producir la energía del cuerpo, quedan partes no digeridas, las heces, que contienen millones de bacterias por gramo aunque la mayoría están muertas. Las heces se almacenan en el recto antes de ser expulsadas al exterior a través del ano, que es controlado por los esfínteres, es decir, un músculo circular. El control de los músculos del ano es voluntaria, es decir, está controlado por el cerebro, lo que nos permite elegir el momento de ir al baño. El resto de los músculos del sistema digestivo tienen movimientos que no están bajo control voluntario, pero que tienen un movimiento propio llamado peristalsis, (movimientos ''peristálticos'')
== Enfermedades==
Entre las enfermedades de esta parte del cuerpo, están las hemorroides, que se agravan en caso de estreñimiento. También se incluyen el cáncer de recto o del ano, que es un cáncer muy peligroso.
== Véase también ==
* Medicina
* Proctología
* sistema digestivo Aparato digestivo
* Anatomía

+++++ Rectángulo +++++
Rectángulo es un paralelogramo que tiene los lados contiguos desiguales y los cuatro ángulos rectos.
En un rectángulo los diagonales son iguales.
Área del rectángulo : El área del rectángulo es igual al producto de sus dos dimensiones.

+++++ Red Hot Chili Peppers +++++
Red Hot Chili Peppers es un grupo de rock estadounidense que se formó en 1983 en Los Ángeles en California. Su música mezcla influencias de rock, de funk y el rap.
El grupo ha cambiado varias veces su formación, pero los dos miembros fundadores Anthony Kiedis y Michael "Flea" Balzary, han sido siempre. Un guitarrista, Hillel Eslovaca, murió en 1988.
Integrado por cuatro miembros, el grupo ha grabado nueve discos de estudio y dos álbumes en vivo en casi veinticinco años de carrera, incluida la última, Stadium Arcadium ", fue lanzado en mayo de 2006.

+++++ Red informática +++++
Una red informática es un conjunto de dos o más equipos que intercambian información entre sí.
Si bien estamos acostumbrados a imaginar una red como formada por computadoras, también pueden intervenir otros equipos como impresoras, ...
==Clasificación==
Las redes pueden clasificarse de acuerdo a diversos criterios:
===En base a su extensión===
*Redes de área local (LAN= Local Area Network). Son redes cuya extensión física está limitada a un edificio o una porción del mismo, por ejemplo un conjunto de oficinas.
*Redes de área amplia (WAN= Wide Area Network). Son redes que abarcan varios edificios más o menos distantes entre sí.
*Internets. Una internet es una red formada por la interconexión de varias redes a través de ruteadores o puertas de enlace.
*Internet: Se trata de una red formada por la interconexión de muchísimas redes distribuídas a través del mundo.
*Intranet: Se trata de una red formada por computadoras y ruteadores en forma privada (por lo regular esto se usa en escuelas, comunidades y empresas) y no se puede tener acceso a ella desde Internet a menos que se tenga la autorización necesaria.
===En base a su funcionamiento===
*Redes compañero a compañero (P2P=Peer to peer). Son redes en donde todos los equipos tienen el mismo nivel jerárquico y tanto pueden entregar como recibir información.
*Redes cliente-servidor. En estas redes, uno o más Servidor informático servidores almacenan la información y los clientes acceden a la misma para utilizarla o modificarla.

+++++ Red social +++++
Las redes sociales son web sitios webs donde la gente se comunica unos a otros, donde pueden enviar emoticonos, colores,textos, imágenes y mucho más contenido, en un chat privado o público, ya sea con una persona o varias personas instaladas. Allí te identificas con un nombre y charlas con cualquier persona instantáneamente desde cualquier punto del planeta en pocos segundos. Existen redes sociales famosas, como por ejemplo facebook.

+++++ Refresco +++++
Un refresco es una bebida. Contiene, normalmente gas y algún adictivo saborizante, es decir, naranja, limón, etc... También contiene edulcorantes.

+++++ Refrán +++++
Un refrán es una frase que casi siempre emplea metáforas muy popular, es decir, usada por muchas personas.
Los refranes son dichos que nos enseñan o aconsejan algo. Suelen contener rima consonante o asonante y/o cierto poesía ritmo, lo cual permite que se les pueda memorizar fácilmente.
No se puede saber cuando nació un refrán o quien lo inventó. Son anónimos y pretenden reflejar sabiduría y experiencia. Al ser reconocidos como sabios, la gente los empieza a repetir y, de esta manera, se transmiten de boca en boca hasta ser del dominio público.
Por ejemplo:
*''más vale pájaro en mano que ver un ciento volar'';
*''a caballo regalado no se le miran los dientes'';
*''el zorro pierde el pelo pero no las mañas'';
*''de tal palo, tal astilla'';
*entre otros.

+++++ Regadío +++++
La agricultura de regadío es aquella que complementa la acción de la lluvia aportando de manera artificial el agua necesaria para el desarrollo de los cultivos.
== Métodos ==
Los métodos más comunes de riego son:
* Por arroyamiento o surcos.
* Por inundación o sumersión, generalmente, en bancales o tablones aplanados entre dos caballones. Se aplica principalmente a los cultivos de arroz. Para poder aplicar este sistema el terreno debe ser trabajado de tal forma a que las áreas a ser irrigadas, o parte de estas, deben ser prácticamente horizontales, rodeadas por pequeños diquecitos que contienen el agua. En esta modalidad, una vez que la parcela se ha llenado de agua, se cierra la entrada a la misma, el agua no circula sobre el suelo, se infiltra o evapora. Este tipo de riego, además de consumir mucha agua tiene también un efecto poco deseable de compactación del suelo.
* Por riego por aspersión aspersión. El riego por aspersión rocía el agua en gotas por la superficie de la tierra, asemejándose al efecto de la lluvia
* Por infiltración o Canal de riego canales.
* Por Riego por goteo goteo o riego localizado. El riego de goteo libera gotas o un chorro fino, a través de los agujeros de una tubería plástica que se coloca sobre o debajo de la superficie de la tierra.
* Por drenaje.
El método principal de entrega de agua al campo (para cerca del 95 % de los proyectos en todo el mundo) es el riego por inundación o de surco. Otros sistemas emplean aspersores y riego de goteo. Aunque sean técnicas relativamente nuevas, que requieren una inversión inicial más grande que el riego de superficie, el riego por aspersión y el de goteo suponen una mejora importante en la eficiencia del uso del agua, y reducen los problemas relacionados con el riego.
== Sistemas ==
Los sistemas de riego pueden incluir los siguientes equipos e infraestructura:
* embalses (con represa) o reservorios;
* balsa de agua balsas;
* obras de toma o derivación (azudes, etc.);
* pozos, estaciones de bombeo, Canal de riego canales, acequias para transportar el agua (incluyendo el drenaje);
* sistemas de distribución para el riego por goteo y por aspersión.

+++++ Reggae +++++
El reggae es un género musical de origen Jamaica jamaicano. El término reggae algunas veces se usa para referirse a la mayoría de los ritmos típicos de Jamaica, incluyendo ska, rocksteady y dub. Con reggae se denomina más a un estilo particular que se originó después del desarrollo del rocksteady. En este sentido, el reggae incluye tres sub-géneros: el Skinhead Reggae, el roots reggae y el dancehall.

+++++ Región de Magallanes y de la Antártica Chilena +++++
La duodecima región de Chile, es el territorio más amplio reclamado por Chile, si se considera el sector Antártica antártico<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Regi%C3%B3n_de_Magallanes_y_de_la_Ant%C3%A1rtica_Chilena_%28Chile%29 En la Enciclopedia Libre Universal]</ref>. Que en los tratados es eso solo una reclamación.

+++++ Reina de Corazones (telenovela estadounidense) +++++
''Reina de Corazones'', es una telenovela estadounidense, producida por Telemundo y distribuida por Telemundo Studios, Miami, creada por  Marcela Citterio. Protagonizada por Paola Núñez y Eugenio Siller, junto a Catherine Siachoque y Juan Soler en los roles antagónicos.

+++++ Reino Unido +++++
imagen_bandera= Bandera de Reino Unido.png
 capital= Londres
 superficie= 242.910
 superficie_agua= 1,34 %
 población= 60.587.300
El país tiene una extensión de 242.910 kilómetro cuadrado km², y una población de 60.587.300 habitantes.
El Reino Unido integra la Unión Europea. Su forma de gobierno es monarquica y cuya jefe es Elizabeth II.
 título=Confusion
 contenido=¿Sabías que mucha gente confunde Inglaterra con el Reino Unido?}}

+++++ Reino animal +++++
Imagen:Cap-maltès.jpg thumb left Un perro es un animal
Los animales son seres vivos, que se caracterizan, entre otras cosas, por ser incapaces de producir su propio alimento, tener capacidad de locomoción y necesitar oxígeno para vivir. Las personas somos animales, debido a que somos descendientes de primates y pertenecemos al Reino de Animalia.

+++++ Reino biológico +++++
{  border="1" cellpadding="3" align="right"
 -
! style="background:#ffdead;"   dominios
! colspan="2" style="background:#ffdead;"   reinos
 -
  ''Archaea''

 -
  ''Bacteria''

 -
 rowspan=4  ''Eucarya''
  ''Protista'' (algas, protozoos)
 -
  ''hongo Fungi'' (hongos)
 -
  ''Plantae'' (plantas)
 -
  ''Animalia'' (animales)
 }
En el ámbito de la Biología, reino es cada una de las grandes subdivisiones en que se consideran distribuidos los ser vivo seres vivos, por razón de sus caracteres comunes.

En la actualidad, reino es el segundo nivel de clasificación por debajo del dominio. La clasificación más aceptada es el sistema de los tres dominios que se presenta arriba, a la derecha.(nótese que los nombres siguen la ortografía y pronunciación del latín).

Puesto que Archaea y Bacteria no se han subdividido, se pueden considerar tanto dominios como reinos. Este esquema fue propuesto por Woese en 1990 al notar las grandes diferencias que a nivel molecular presentan arqueas (archaea) y bacterias, a pesar de que ambos grupos están compuestos por organismos con Célula procariota células procariotas. El resto de los reinos comprende los organismos compuestos por Célula eucariota células eucariotas, esto es, animales, plantas, hongos (fungi) y protistas. El reino protista comprende una colección de organismos, en su mayoría unicelulares, antes clasificados como «protozoos», «algas» de ciertos tipos y «mohos mucilaginosos».
== Historia ==
Históricamente, la primera organización en reinos se debe a Aristóteles (siglo IV a. C.), que diferenció todas las entidades vivas de la naturaleza en dos reinos: animal y vegetal.
Linneo, también distinguió estos dos reinos de seres vivos y además trató a los minerales, colocándolos en un tercer reino, Mineralia. Además, introdujo la nomenclatura binomial (nombre científico) para referirse a las especies y dividió los reinos en filos, los filos en clases, las clases en órdenes, los órdenes en familias, las familias en géneros y los géneros en especies.
Ernst Haeckel5 en 1866 fue el primero en distinguir entre organismos unicelulares (protistas) y pluricelulares (plantas y animales). Poco a poco se puso de manifiesto la importancia de la distinción entre procariotas y eucariotas y se popularizó la propuesta de Edouard Chatton6 de 1937.
== Sistema de los cinco reinos ==
Robert Whittaker, reconoce el reino adicional de los hongos (Fungi). El resultado fue el sistema de los 5 reinos, propuesto en 1969, que se convirtió en un estándar muy popular y que, con algunas modificaciones, aún se utiliza en muchas obras o constituye la base para nuevos sistemas multirreino.
Se basa principalmente en las diferencias en materia de nutrición: sus Plantae son en su mayoría pluricelulares Alimentación autótrofa autótrofos, sus Animalia, pluricelulares Alimentación heterótrofa heterótrofos, y sus Fungi, pluricelulares Saprofitismo saprofitos. Los otros dos reinos, Protista y Monera (procariotas), incluyen organismos unicelulares o coloniales.
En los años ochenta se produjo un énfasis en la filogenia, lo que llevó a la redefinición de los reinos como grupos monofiléticos, esto es, como grupos de organismos que han evolucionado a partir de un antepasado común. Los reinos Animalia, Plantae y Fungi fueron reducidos a los grupos básicos de organismos estrechamente relacionados y el resto de grupos fue trasladado al reino Protista.
Sobre la base de estudios de ARN, Carl Woese dividió a los procariotas (reino Monera) en dos reinos, denominados Eubacteria y Archaebacteria. Estos dos reinos, junto con plantas, animales, hongos y protistas constituye el sistema de los seis reinos. Este sistema se han convertido en estándar en muchas obras.

Eubacteria y Archaebacteria fueron renombrados a Bacteria y Archaea, y para remarcar la profunda separación filogenética entre bacterias, arqueas y eucariotas, en 1990 Woese estableció el sistema de los tres dominios. Según este sistema, el más aceptado actualmente, los seres vivos se dividen en los dominios Bacteria, Archaea y Eukarya, y a su vez Eukarya se divide en los reinos Protista, Fungi, Plantae y Animalia.
== Otras propuestas ==
Desde entonces, se han propuesto multitud de nuevos reinos eucariotas, pero la mayoría fueron rápidamente invalidados, reclasificados a nivel de filos o clases o abandonados. El único que todavía es usado por algunos autores es el reino Chromista propuesto por Cavalier-Smith8 para abarcar organismos tales como algas pardas, algas verde-amarillas, algas doradas, diatomeas, oomicetos y otros relacionados. Esta propuesta no ha recibido mucha atención, aunque la cuestión de las relaciones y división en grupos de los seres vivos sigue siendo todavía materia de discusión.
== Otros niveles de clasificación ==
Debido a la elevada variedad de la vida se han establecido numerosos niveles de clasificación denominados taxones. El nivel de Reino era hasta hace poco el nivel superior de la clasificación biológica. En las clasificaciones modernas el nivel superior es el Dominio o Imperio; cada uno de los cuales se subdivide en Reinos, los Reinos, a su vez, pueden organizarse en Filos, etc.
Los niveles más importantes de la clasificación biológica se muestran a continuación:
*Dominio
*Reino
*Filo o Phylum (animales y otros) o División (plantas).
*Clase
*Orden
*Familia
*Género
*Especie

+++++ Reino de Italia (1861-1946) +++++
 nombre_oficial = Regno d'Italia
  imagen_bandera =  Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
  idioma_oficial = Italiano
  capital = Turín (1861-1865), Florencia (1865-1871), Roma (1871-1946)
  superficie = 310 120 km²
  población = (1946) = 42 399 000
  población_densidad = 136,7 hab./km²
El Reino de Italia que transcurrió durante los años 1861 y 1946, fue un antiguo estado.
El Reino fue fundado por Victor Manuel II en el proceso de la Unificación de Italia, aunque hasta que Roma no fue declarado capital oficial, muchos no consideraban al reino como totalmente independiente.
Finalmente, en el año 1946 se proclamó la Italia República italiana.

+++++ Reino de Sajonia +++++
El Reino de Sajonia (en Idioma Alemán alemán: Königreich Sachsen), que existió entre 1806 y 1918, fue un miembro independiente de la Confederación del Rin, la Confederación Alemana del Norte y por último uno de los 25 estados del Imperio alemán.

+++++ Relieve de Europa +++++
#REDIRECT Europa#Relieve

+++++ Religión +++++
La religión es un conjunto de creencias, prácticas y ritos compartidos por numerosas personas. La religión incluye enseñanzas morales (que nos dicen cómo debemos comportarnos), y define la relación entre el hombre, el mundo natural y lo sobrenatural. Esto último suele incluir la creencia en dioses o fuerzas sobrenaturales que rigen el estado de ánimo, la vida, etc.
Hay muchas religiones. La más practicada es el cristianismo, con 2.100 millones de practicantes, seguida del budismo que tiene de 200 a 1.600 millones de practicantes y el islam con 1.820 millones.
== Clasificación ==
Las religiones politeístas son las que afirman que existen varios dioses. Cada uno de ellos representa una fuerza de la naturaleza o un aspecto de la cultura humana, de esta manera varias religiones politeístas cuentan con dioses del agua, del amor o de la guerra. Se dice que son antropomórficos, es decir, que tienen forma humana. Se pueden asemejar a seres humanos, cada uno con su forma de ser, pero con poderes sobrenaturales. Algunas religiones politeístas son la mitología griega, la mitología nórdica y el hinduismo.
Las religiones monoteístas son las que afirman que solamente hay un dios, normalmente creador del universo. El judaísmo, el cristianismo y el islam son religiones monoteístas.
También hay religiones que no incluyen la creencia en dioses, como ocurre con algunas ramas del budismo.
== Agnosticismo y ateísmo ==
Finalmente, hay personas que no siguen ninguna religión o se cuestionan la existencia de Dios o de los dioses. Los agnosticismo agnósticos son quienes afirman que es imposible saber si existe o no existe Dios. Los ateísmo ateos son quienes no creen en su existencia, o directamente la rechazan.

+++++ Renacimiento +++++
El Renacimiento fue un movimiento cultural de enorme importancia para el desarrollo de la humanidad. Nació en Italia hacia el siglo XIV, y en Alemania en el siglo XV y luego en toda Europa en el siglo XVI. Su desarrollo coincidió con el inicio de la Edad moderna
En el Renacimiento se retomaron elementos legados por las culturas clásicas, volviendo a los valores de la cultura de la antigua Grecia y la antigua Roma.
Se le considera un movimiento de renovación y reactivación del conocimiento y el progreso, ambos detenidos debido a la mentalidad que se había venido imponiendo durante la Edad media. Sustituyendo el teocentrismo (Dios ea el centro del Universo) Edad Media medieval por el antropocentrismo (el hombre es el centro del Universo).
==Aspectos del Renacimiento==
El renacimientos tiene varios aspectos:
* El humanismo es un movimiento intelectual que duda de las ideas científicas y filosóficas aceptadas hasta ese momento.
* El renacimiento artístico que se inspira en las obras de arte de la Antigüedad greco-romana
* La reforma religiosa: el protestantismo separa al cristianismo de Europa Occidental en dos confesiones.
==Causas del Renacimiento==
Fueron varias las causas que dieron lugar a este movimiento cultural, entre ellas tenemos:
* El desarrollo de la imprenta, que permitía una rápida difusión de textos culturales, la gente podía imprimir fácilmente los libros en grandes cantidades., y
* La conquista de Constantinopla, actual Estambul, por los turcos en 1453. De hecho, este hecho provocó una interrupción del comercio entre Occidente y Asia por tierra. La búsqueda de una ruta marítima para llegar a Asia por el oeste de Europa  llevó a explorar el mundo y de ahí llegaron los Grandes descubrimientos marítimos grandes descubrimientos.
==Las partes de la cultura más renovadas==
===Las artes plásticas===
Las artes plásticas (pintura, arquitectura y escultura) fueron las más afectadas por el Renacimiento. Surge un nuevo modelo de artista, libre y de personalidad propia, que estudiaba las técnicas de los antiguos, pero a la vez investigaba y probaba nuevos métodos. Leonardo da Vinci, Miguel Ángel Buonarroti, Rafael Sanzio, Donato di Betto Bardi y Sandro Botticelli son algunos ejemplos claros de artistas renacentistas.
=== La ciencia ===
Imagen:Galileo Galilei.jpg thumb 150px Galileo Galilei 1564 – 1642, es conocido como el "padre de la astronomía moderna" y el "padre de la física moderna".
La ciencia también tuvo importantes cambios durante el Renacimiento. Personas como Galileo Galilei y Nicolás Copérnico, por ejemplo, fueron grandes científicos que destacaron principalmente en la astronomía y la física.
===La religión===
La hasta el momento no discutida religión Católica también tuvo cambios dramáticos. Hombres religiosos como Erasmo de Rotterdam y Martín Lutero propusieron reformas a la iglesia. Posteriormente, Lutero publicó sus 95 tesis, donde criticaba la corrupción que en aquel momento reinaba en el Vaticano. La publicación de dichas tesis dio lugar a la Reforma protestante, que dividió completamente a la cristianismo cristiandad en Europa.
===La literatura===
Durante el Renacimiento también hubo interesantes logros en la literatura. Las obras teatrales de entretenimiento volvieron a popularizarse, y grandes dramaturgos como William Shakespeare destacaron en este arte. Adicionalmente, fue publicada la llamada por muchos "primera novela", Don Quijote de la Mancha, escrita por Miguel de Cervantes Saavedra.
===Música y danza===
La música y la danza estuvieron muy presentes en el Renacimiento. Muchos trovadores montaban un espectáculo con el fin de hacer que la gente bailara, con  instrumentos de percusión diversos y variados, además de utilizar instrumentos tradicionales o no. Espectáculos de malabares, obras y otras puestas en escena hacían las delicias de la gente de aquel tiempo. Estos bailes y fiestas se hacen todavía para mostrar la importancia de estas puestas en escena, como las pavanas que se representan en las celebraciones históricas.

+++++ Renacimiento musical +++++
Imagen:Carl Friedrich Abel.jpg thumb Retrato de Carl Friedrich Abel con su viola da gamba.
Al no conocerse la música griega o romana con tanta precisión como la arquitectura y la escultura, la música renacentista no se produce como una restauración de lo antiguo. La música de esta época fue una culminación de los estilos anteriores (Ars nova), buscando naturalidad, proporción y armonía entre texto y melodía.
La polifonía, que venía usándose desde el siglo XII, tuvo varios cambios durante esta época: inicialmente empezó a volverse más elaborada, conteniendo voces muy independientes, y posteriormente se suavizó.
Los géneros litúrgicos que más brillaron durante todo el Renacimiento fueron las misas y los motetes. Algunos otros géneros religiosos se desarrollaron durante la época, basados incluso en música secular.

La música secular empezó a distribuirse abundantemente, entre otras cosas debido a las facilidades que la imprenta brindaba. Entre los géneros seculares comunes están el madrigal, la chanson, el villancico y la frottola.
Por otro lado, entre los géneros de música instrumental de la época se encuentran la tocata, el preludio  y la canzona, por citar algunos ejemplos.
Varios Instrumento musical instrumentos musicales fueron creados durante el Renacimiento. Otros, ya existentes, fueron transformados o mejorados. Algunos de los instrumentos más comunes en la música renacentista eran la trompeta de varas, la viola da gamba, la flauta traversa, la pandereta y el clavecín, entre otros.

+++++ Render sólido +++++
rendering es el proceso de crear una imagen de un modelo mediante programas de computación.
''Algoritmo de Renderización'' algo más complejo que el Wireframe en el que se usan técnicas de sombreado rudimentarias.
Cada malla de la escena está formada por polígonos, cada uno de uno color. El render sólido calcula el vector normal a cada polígono y calcula (frecuentemene mediante un producto escalar) lo perpendicular que es el polígono a una fuente de luz puntual. De esta forma, cuanto más se acerca el ángulo formado pr la normal y el vector que está en el centro del polígono a cero se considera que el polígono debe de estar más iluminado.
El sombreado es uniforma para todo el polígono<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Render_s%C3%B3lido EL:Render sólido]</ref>

+++++ Renio +++++
El renio es un elemento químico. Su símbolo es ''Re'' y su número atómico es el 75. Sus principales usos son en el refinamiento del petróleo (como catalizador) y la construcción de motores de aviones (hojas rotatorias en turbinas).
Es un metal de transición blanco plateado, pesado, que se encuentra raramente en la naturaleza. El renio se obtiene como subproducto del tratamiento de minerales de molibdeno. Ha sido el último elemento que se ha podido encontrar en la naturaleza. Se emplea principalmente formando parte en catalizadores.
El renio es un metal blanco plateado, brillante, y tiene uno de los puntos de fusión más altos de todos los metales, sólo superado por el wolframio. Además es uno de los más densos, sólo superado por el platino, el iridio y el osmio.

+++++ Renminbi +++++
El Renminbi o el yuan chino es la principal divisa de República Popular China.
;Cambio:
1 EUR = 8,06 CNY

+++++ Rennell y Bellona +++++
Rennell y Bellona es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 2 377 habitantes.

+++++ René Descartes +++++
René Descartes (Descartes (Indre y Loira), 31 de marzo de 1596 – Estocolmo, 11 de febrero de 1650) fue un filósofo, matemáticas matemático y ciencia científico Francia francés. Es considerado como el pionero de la filosofía moderna y el creador de la ''noción de sujeto''. Se cree que murió de neumonía. La frase de ''"pienso, luego existo"'' es suya y significa que si un ser humano puede pensar, entonces es capaz de saber que existe.

+++++ Reproducción +++++
La reproducción es la capacidad de todos los Ser vivo seres vivos para formar descendientes (o hijos) de su misma especie animal especie, y así asegurar la supervivir supervivencia de su especie.
== Formas de reproducción ==
Existen dos formas de reproducción: reproducción sexual y reproducción asexual.
=== Reproducción Sexual ===
En la reproducción sexual intervienen dos individuos de la misma especie: una hembra (o mujer) y un macho (u hombre). Para la obtención de un nuevo individuo, se debe unir un espermatozoide (célula sexual masculina) y un óvulo (célula sexual femenina); este proceso de unión se llama fecundación y de estas dos células se origina una sola célula, llamada cigoto o célula huevo, de la cual se comenzará a desarrollar un embrión, que nacerá después de un cierto plazo de tiempo. Éste tipo de reproducción la usamos los humanos y la mayor parte de los animales.
==== Hermafroditas ====
Hay seres vivos que son hermafroditas, es decir, que producen tanto espermatozoides cómo óvulos, en este caso, se autofecundan o intercambian células sexuales con otros individuos. La flor es un ejemplo de esto, aunque, al igual que la reproducción sexual, el nuevo individuo nace de la unión de un espermatozoide y un óvulo.
=== Reproducción Asexual ===
En la reproducción asexual sólo participa un ser vivo. Normalmente, son organismos unicelulares, cómo las bacterias. Estos son los diferentes tipos:
* La multiplicación vegetativa: Se produce en plantas, por ejemplo: las papa, las cebollas etc. Un nuevo individuo crece de una porción de las raíces o una parte del tallo.
* La fragmentación: El individuo se divide por la mitad o en partes. De cada parte se genera un nuevo individuo. Esto se observa en las estrellas de mar, en las plantas de agua dulce y algunas plantas.
* La gemación: Se forma una yema en la superficie del cuerpo del progenitor y crece hasta convertirse en un nuevo individuo. Puede permanecer unido a su progenitor o separarse para vivir en forma independiente.
* La división celular: Se produce en los organismos unicelulares, como en las bacterias, y en todas las células que forman a los seres vivos. El individuo, o célula, crece hasta un punto y luego se divide, dando dos células hijas idénticas a la que les dio origen.
== Tipos de fecundación ==
Hay dos formas distintas de que el espermatozoide fecunde al óvulo:
=== Fecundación interna ===
Ésta ocurre cuando los espermatozoides fecundan al óvulo ''dentro'' del cuerpo de la madre. Ésto ocurre en animales ovíparos como las aves y la mayoría de los reptiles, en animales vivíparos como los perros y  en los ovovivíparos como algunos reptiles (víbora) y algunos Pez peces (tiburón).
=== Fecundación externa ===
La hembra libera sus óvulos, y cuando el macho los encuentra los "rocía" con espermatozoides, y así se fecunda el óvulo y forma un nuevo ser. Es propia de los animales acuáticos como los peces, con alguna axcepción: tiburón, pez martillo que la tienen interna y de los anfibios
== Para aprender mas ==
* Funciones vitales
* Caracter sexual

+++++ Reptil +++++
Los reptiles son animales vertebrados de temperatura variable, respiración respiran por pulmones, de fecundación interna y que tienen el cuerpo recubierto de escamas duras.
Tuvieron su origen hace unos 270 millones de años. En la Era Secundaria alcanzaron un gran desarrollo, con formas gigantescas: los dinosaurios (reptiles terribles). La mayoría de ellos se extinguieron al final de esa misma era.
Se dividen en cuatro grupos: Escamosos (lagartos, camaleones y serpientes), Crocodilianos (cocodrilos), Quelonios (tortugas) y Rincocéfalos (tuátaras) reptiles endémicos de las islas cercanas a Nueva Zelanda
Su aspecto externo varía mucho pero en general tienen el cuerpo alargado al igual que la cola, la cabeza de forma ovalada o triangular. Tienen la lengua alargada y a veces bífida aunque las tortugas la tienen gruesa y corta. Los dientes son prensiles, no sirven para masticar sino para retener las presas que luego tragan. Se mueven de forma ondulante y con lentitud, a veces arrastrando el vientre por el suelo, es decir ''reptando''.
==Comportamiento==
Abundan en las zonas cálidas del planeta y disminuyen según van siendo más frías, en los polos no hay reptiles.
La mayoría son animales terrestres, aunque hay algunas especies de tortugas que son marinas y los cocodrilos viven tanto en el agua como en la tierra. El lugar donde abundan más son los bosques y también se han adaptado a las zonas semidesiertas y desiertas.
Dependen de la temperatura de su medio ambiente medio para tener actividad, de forma que se muestran más activos durante las horas de calor y se aletargan cuando hace frío, cesando en su alimentación y movimientos, viviendo a expensas de sus reservas acumuladas
==Alimentación==
Son casi todos animales carnívoros, excepto algunos lagartos y tortugas que son herbívoros. Algunas serpientes producen veneno que inyectan a sus presas por medio del mordisco con sus colmillos, tragando a continuación a su presa entera.
==Reproducción==
Son animales ovíparos, se reproducen por huevos que ponen en un nido escondido generalmente debajo de piedras, hojas o arena. Hay algunos ovovivíparos que mantienen los huevos en su cuerpo hasta que se desarrollan y de ellos nacen los pequeños que no sufrirán metamorfosis, es decir nacerán ya igual que serán de adultos pero pequeñitos.

+++++ República +++++
República (del latín res publica, «la cosa pública, lo público»), en sentido amplio, es un sistema político que se fundamenta en el imperio de la ley (constitución) y la igualdad ante la ley como la forma de frenar los posibles abusos de las personas que tienen mayor poder, del gobierno y de las mayorías, con el objeto de proteger los derechos fundamentales y las libertades civiles de los ciudadanos, de los que no puede sustraerse nunca un gobierno legítimo.
A su vez la república escoge a quienes han de gobernar mediante la representación (democracia representativa) de toda su estructura mediante el derecho a voto. El electorado constituye la raíz última de su legitimidad y soberanía. Muchas definiciones, como la de Encyclopædia Britannica de 1922, resaltan también la importancia de la autonomía y del Derecho (incluyendo los derechos humanos) como partes fundamentales para una república. No debe confundirse república con democracia, pues aluden a principios distintos, la república es el gobierno de la ley mientras que democracia significa el gobierno de la mayoría, del griego, Dimokratía (Demos (Pueblo) y Kratos (Estado, refiriéndose a soberanía en este caso).

+++++ República Centroafricana +++++
imagen_bandera= Bandera de República Centroafricana.png
 nombre_oficial=República Central Africana
 capital= Bangui
 superficie= 622,984
 superficie_agua=  0
 población= 4,216,666
La República Centroafricana es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Central Africana, y su capital es Bangui.
El país tiene una extensión de 622,984 kilómetro cuadrado km² y una población de 4,216,666 habitantes.

+++++ República Checa +++++
imagen_bandera= Flag of the Czech Republic.svg
 capital= Praga
 superficie= 78.866
 superficie_agua= 2,0%
 población= 10.306.700
República Checa es un país ubicado en Europa. Su capital es Praga.
El país tiene una extensión de 78.866 kilómetro cuadrado km², y una población de 10.306.700 habitantes.

+++++ República Democrática Alemana +++++
La República Democrática Alemana (RDA) era un estado en una Alemania dividida, que existió desde 1949 hasta 1990. Surgió en 1949 de la zona de ocupación soviética y dirigido por un partido marxista, subsistió hasta marzo de 1990.
[http://de.pluspedia.org/wiki/Deutschland_im_Jahr_1945 Pluspedia:Deutschland im Jahr 1945]

+++++ República Democrática del Congo +++++
imagen_bandera= Bandera de República Democrática del Congo.png
 nombre_oficial=República Democrática del Congo
 capital= Kinshasa
 superficie= 2,344,858
 superficie_agua=  3,3 %
 población= 63,655,000
La República Democrática del Congo es un país ubicado en África. Su capital es Kinshasa.
El país tiene una extensión de 2 344 858 kilómetro cuadrado km² y una población de 63 655 000 habitantes.

+++++ República Dominicana +++++
imagen_bandera= Bandera de República Dominicana.png
 capital= Santo Domingo
 superficie=48.730
 superficie_agua= 1,6
 población=9,523,209
 imagen_mapa=Dominican_Republic_(orthographic_projection).svg
República Dominicana es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Santo Domingo. Ocupa algo más de los dos tercios orientales de La Española, en el archipiélago de las Antillas Mayores. El tercio occidental de la isla está ocupado por Haití; por lo tanto, La Española es una isla que está compartida por dos Estados.
Limita al norte con el océano Atlántico, al sur con el mar Caribe o mar de las Antillas, al este con el Canal de la Mona, que la separa de Puerto Rico, y al oeste con la República de Haití.
El país tiene una extensión de 48.730 kilómetro cuadrado km², y una población de 9,523,209 habitantes.
La moneda nacional de la República Dominicana es el peso dominicano.
==Historia==
Habitado por taínos desde el siglo VII, el territorio del país fue descubierto por Cristóbal Colón en 1492 convirtiéndose en el lugar del primer asentamiento europeo en América, nombrado como Santo Domingo, actual capital del país.
Después de tres siglos de dominación española, con interludios franceses y haitianos, el país alcanzó la primera independencia en 1821, pero fue tomado rápidamente por Haití en 1822. Tras la victoria obtenida en la Guerra de la Independencia Dominicana en 1844, los dominicanos experimentaron varias luchas, en su mayoría internas, y también un breve regreso de la dominación española (1861-1865).
La ocupación estadounidense de 1916 a 1924, y posteriormente los seis años en calma y prosperidad de Horacio Vásquez (1924-1930), fueron seguidos por la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo hasta 1961.
La guerra civil de 1965 terminó con una intervención liderada por Estados Unidos, y fue seguida por varios períodos de gobierno de Joaquín Balaguer (1966-1978). Desde entonces, la República Dominicana se ha movido hacia una democracia representativa.
==Geografía==
===Relieve===
Predominan las montañas en su mayor parte, siendo la Cordillera Central la más importante de la isla, donde se localiza el Pico Duarte con 3087 m, la máxima elevación de las Antillas. Otros sistemas montañosos son la Cordillera Septentrional, la Cordillera Oriental.
Entre esos sistemas montañosos existen grandes valles, así como las llanuras costeras en el norte.
===Hidrografía===
Los ríos más importantes son el Yaque del Norte, Yuna, Yaque del Sur, Ozama y Artibonito.
Los lagos y lagunas son el Lago Enriquillo, Laguna Redonda, Laguna Limón, Laguna Rincón o Cabral y Laguna de Oviedo.
===Flora ===
La caña de azúcar y el café son plantas introducidas que actualmente son las dos exportaciones más importantes de la agricultura. El banano y el arroz son la base de la alimentación.
La flora es una de las más ricas de las Antillas, contando con unas 5.000 especies con flores. Las plantas endemismo endémicas de la isla más conocidas son : el ''Corozo'', una hermosa palmera palma, el ''Ébano Verde'', un árbol de madera preciosa que solo aparece en la cordillera Central, la ''Ozúa'', un árbol maderable y aromático. La ''Canelilla'', una planta aromática usada para aromatizar el ''sancocho'' y la ''Cacatica'', una orquídea.
Están en peligro de extinción por explotación incontrolada algunos ''Helechos Arborescentes del Cibao'' con los que se elabora leñan o muñecos para su venta.
===Fauna===
La fauna es rica en aves e insectos. Las aves canoras y muy hermosas abundan en loa márgenes del Yuna, San Juan, Neiba, los Llanos del Este y en los bosques de las montañas.
Entre los mamíferos se encuentran algunas especies de murciélagos, insectívoros, nectívoros y frugíviros; la jutía insectívora o Solenodón y la jutía roedora o Plagiodonta. El manatí, mamífero acuático de esteros y mares cercanos a la costa.
Los reptiles están representados por 104 especies, la mayoría endémicas. Las especies más importantes son: el cocodrilo o ''Caimán del lago Enriquillo'', la iguana, las dos especies a ''jicotecas'' o Tortuga (animal) tortugas de agua dulce, la ''culebra jabada'' y algunas especies de lagartos
===Clima===
Quisqueya, como también se le llama al país, tiene un clima tropical donde las lluvias son abundantes y con una temperatura media entre los 25 y 35 °C.
La estación lluviosa abarca desde abril hasta noviembre destacándose mayo, agosto, y septiembre, y, debido a sus lluvias torrenciales, durante esta época se sufren numerosos corrimientos de tierra. La parte más seca del país se encuentra en el oeste.
Es propensa al paso de huracanes y en promedio ocurren 2 u 3 cada año y una tormenta tropical cada año, e inundaciones. Los huracanes son más probables entre agosto y octubre. La última vez que un huracán de categoría 5 azotó el país fue el huracán David en 1979.
==Economía==
Aunque conocida por la producción de azúcar, la economía está ahora dominada por los servicios. No obstante, el desempleo y el servicio eléctrico siguen siendo problemas importantes para el país.
===Turismo===
La República Dominicana es el destino más visitado del Caribe. Durante todo el año los campos de golf del país se encuentran entre las principales atracciones de la isla. Entre sus principales zonas turísticas están Punta Cana y Bávaro,
==Población==
La migración internacional afecta en gran medida al país, ya que recibe y envía gran flujo de migrantes. La inmigración irregular de haitianos y la integración en materia legal de los descendientes de estos es el principal problema inmigratorio; la población total de origen haitiano se estima en alrededor de 800 000. En los Estados Unidos existe una gran diáspora dominicana, contabilizada en 1,3 millones de personas; esa diáspora ayuda al desarrollo nacional, enviando miles de millones de dólares a sus familias.
Las ciudades más pobladas son: Santo Domingo (la capital),  San Felipe de Puerto Plata, San Cristóbal y La Romana.
==Cultura==
La música y el deporte son de gran importancia en la cultura dominicana, con el merengue y la bachata como ritmos nacionales, y el béisbol como el deporte favorito.

+++++ República de China +++++
:''¡Atención! No confundas este país con la China República Popular China.''
 imagen_bandera= Pabellon Republic of China.svg.png
 capital= Taipei
 superficie= 36.006
 superficie_agua= 2,8%
 población= 22.521.000
La República de China (conocida como Taiwán) es un país ubicado en Asia. Su capital es Taipéi. El país tiene una extensión de 36.006 kilómetro cuadrado km², y una población de 22.521.000 habitantes.

+++++ República de Macedonia +++++
imagen_bandera= Flag of Macedonia.png
 capital= Skopie
 superficie= 25.713
 superficie_agua= 1,9
 población= 2.050.554
La República de Macedonia es un país ubicado en Europa. Su capital es Skopie.
El país tiene una extensión de 25.713 kilómetro cuadrado km², y una población de 2.050.554 habitantes.

+++++ República de Weimar +++++
Especie de epónimo, para el Imperio Alemán en el período de entreguerras.

+++++ República del Congo +++++
imagen_bandera= Flag_of_the_Republic_of_the_Congo.svg
 nombre_oficial=República del Congo
 capital=  Brazzaville
 superficie= 342,000
 superficie_agua=  3,3%
 población= 3,999,000
La República del Congo (a veces conocida como Congo) es un país ubicado en África. Su capital es Brazzaville.
El país tiene una extensión de 342,000 kilómetro cuadrado km², y una población de 3,999,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.

+++++ Residuo +++++
Un residuo, desecho o basura es algo que no queremos o también las sobras que ya no nos sirven, como una cáscara de plátano.
Cada vez producimos más y más residuos. Residuos de madera, cartón, papel, plástico, metal, alimentos, tejidos, plantas. Arrojados a la naturaleza, contaminan el planeta. Algunos tardan cientos de años para disolverse en la naturaleza. Es una lástima, porque muchos pueden ser reutilizados. Los desperdicios de alimentos y plantas pueden convertirse en compost. La madera puede producir calefacción quemándola y los metales  pueden ser reciclados para proporcionar de nuevo metal...
== Reciclaje ==
Afortunadamente, hay soluciones para reducir nuestros residuos, como la clasificación de residuos. Esta clasificación permite el reciclaje de determinados residuos como cartón, plástico, vidrio o metal.

+++++ Residuo radioactivo +++++
Un residuo radioactivo es aquel residuo que se produce en las Central nuclear centrales nucleares, estos son llamados de alta actividad, y en los centros hospitalarios, que son los de baja actividad. Estos residuos producen unas enfermedades y para protegerse de ellos el personal que los recoja debe llevar trajes especiales. Algunos de estos residuos pueden durar muchos años en desaparecer por lo que se encierran en contenedores apropiados y en depósitos de alta seguridad.
No se utilizan como arma de guerra porque pueden afectar al mismo que los utiliza si está cerca del sitio donde se lanzan.

+++++ Respiración +++++
La respiración es una de las actividades esenciales que realizamos todos los Ser vivo seres vivos. La mayoría de los seres vivos y todos los Ser humano seres humanos estamos respirando todo el tiempo y a veces sin darnos cuenta. Los humanos lo hacemos siempre, incluso cuando dormimos. Algunos otros seres vivos, como la foca o algunas ballenas, pueden aguantar su respiración más de una hora. Los ser humano humanos y varios animales respiramos por medio de la nariz.
== Estructuras respiratorias ==
Una estructura respiratoria es una combinación de distintos órganos que forman un sistema respiratorio. Los seres humanos y todos los mamíferos tenemos pulmón pulmones. A éste tipo de respiración se le llama respiración pulmonar.
Otra forma de respirar es por medio de la piel. Las medusas, los anfibios y algunos gusanos la tienen. Sólo la poseen los seres pequeños. Éste tipo de respiración es denominada respiración cutánea.
Existe otra forma de respirar. La que realizan los insectos. Es por medio de unas estructuras especiales parecidas a tubos muy pequeños que, al respirar, llevan el oxígeno a las células y a todo el cuerpo. A ésta respiración se le conoce como respiración traqueal.
La última forma de respirar la usan la mayoría de los peces. Es por medio de un conjunto de laminillas que forman unas estructuras llamadas branquias. están situadas a ambos lados de la cabeza. Esta forma de respirar se llama respiración branquial.
== Respiración aerobia y anaerobia ==
Además de que existen distintas estructuras respiratorias, también hay dos formas distintas de respirar.
La primera se llama respiración aerobia o respiración aeróbica. Ésta forma de respirar necesita de oxígeno. Los humanos respiramos de ésta manera, al igual que todas las plantas y animales.
La otra se llama respiración anaerobia o respiración anaeróbica. Aunque no lo creas, ¡Ésta forma de respirar no necesita oxígeno! La usan seres Microscopio microscópicos como algunas bacterias, y levaduras.
 título=Récords Guinness
 contenido=El récord Guiness de aguantar la respiración lo tiene un señor llamado Robert Foster, el cual aguantó la respiración 13 minutos y 42 segundos. ¡Increíble! ¿no?}}

+++++ Resta +++++
La resta o sustracción es una operación matemática, que halla la diferencia entre dos números. Se interpreta con el signo de menos (-).
El numero mayor se llama ''minuendo'' y el menor, ''sustraendo''. El resultado se llama ''resto'', ''residuo'' o ''diferencia''.
Sólo se pueden restar números concretos homogéneos entre si es decir que se refieren a unidades de la misma espiece (euros y euros, manzanas y manzanas...). No se pueden restar los números concretos heterogéneos es decir que se refieren a espieces distintas (manzanas y peras, euros y dólares...)

Imagen:Resta.PNG thumb center 400px 5 - 2 = 3. Si tienes 5 manzanas y pierdes 2 de ellas, quedas con sólo 3.
Hacer la resta :
*Suelen escribirse los números unos debajo de otros de modo que se correspondan las cifras de igual orden (unidades, decenas, centenas...).
*Se empieza por la derecha. Pues es posible que alguna cifra del minuendo es demasiado pequeña, se les añade 10 y al mismo tiempo se añade 1 (se dice ''se lleva 1'') a la cifra superior del sustraendo.

+++++ Resta de fracciones +++++
La resta de fracción fracciones es una operación ritmética por la que partiendo de dos fracciones se obtiene una tercera que es la diferencia entre ambas.
== Resta de fracciones homogéneas ==
Para restar dos ó más fracciones homogéneas, se restan los numeradores y se deja el denominador común y simplificamos
Ejemplo:
:*<math> \frac{7}{8} - \frac{3}{8} = \frac{4}{8}  </math>
== Resta de fracciones heterogéneas ==
La resta de dos o más fracción fracciones heterogéneas se realiza de la siguiente manera:
1. Se halla el mínimo común múltiplo de los dos denominadores:
:*<math> \frac{6}{4} - \frac{1}{2}   </math> (mínimo común múltiplo de 4 y 2)
2. Se calculan los numeradores con la fórmula: numerador antiguo (6) x  denominador común (4) y dividido por denominador antiguo (4)
( 6*4/4=6 )
Numerador antiguo (1) x denominador común (4) y dividido por denominador antiguo (2)
( 1*4/2= 2 )
:*<math> \frac{6}{4} - \frac{1}{2} = \frac{6}{4}- \frac{2}{4} </math>
3. Se procede como en la resta de fracciones de igual denominador (dado que las fracciones tienen el mismo denominador)
:*<math> \frac{6}{4} - \frac{2}{4} = \frac{4}{4} </math>

+++++ Retraso mental +++++
El retraso mental es una enfermedad similar al síndrome de Down,consiste en tener un nivel de inteligencia inferior al normal.
== Síntomas ==
* Díficil al hablar.
* Control del movimiento del cuerpo incorrecto.
* Déficit al aprender y desarrollar una explicación.
* Cara poco atractiva y similar a todos los que padecen el retraso mental.

+++++ Reusch +++++
Reusch es una compañía fabricante de artículos deportivos fundada en Alemania por Karl Reusch en 1934.

+++++ Reverso +++++
Reverso la parte de atrás de algo, por ejemplo en el reverso los sello postal sellos postales pueden tener una marca de agua, la filigrana. En numismática, el reverso es la cara secundaria de la moneda.

+++++ Revisionismo +++++
El revisionismo histórico es la comprensión de la investigación historiográfica que exige repensar y reescribir nuestro entendimiento de los eventos históricos a medida que aparece más antecedentes e interpretaciones<ref>Israel W. Charny Encyclopedia of genocide ABC CLIO</ref>.
Los negacionistas del Holocausto atacan sistemáticamente todos los documentos substanciales sobre el Holocausto, que consideran falsificaciones: por ejemplo mantenían que las cámaras de  gas de  exterminio nunca habrían existido. Las aserciones del comandante del campo Rudolf Höß sobre los números de victimas en los KZ (''Konzentrationslager'') Auschwitz Birkenau, solo recibieron unos pocos minutos de la conferencia de Wansee, el diario de Anna Frank etc. La extremista Ingrid Weckert en el libro, „Reichkristallnacht“ pone como fraude de las organizaciones zionistas, la destrucción de los comercios de dueños judios.

+++++ Revolución Industrial +++++
La revolución industrial fue un periodo histórico comprendido entre la segunda mitad del siglo XVIII y principios del siglo XIX, en el que Gran Bretaña en primer lugar,<ref>  [http://www.erih.net/industrial-history/europe.html European Network of Industrial Heritage. Industrial History: Europe] Consultado el 25 de mayo de 2011</ref> y el resto de Europa continental después, sufren el mayor conjunto de transformaciones sociedad socioEconomía económicas, tecnología tecnológicas y culturales de la Historia de la humanidad, desde el Neolítico.
La economía basada en el trabajo manual fue reemplazada por otra dominada por la industria y la manufactura. La Revolución comenzó con la mecanización de las industrias textiles y el desarrollo de los procesos de producción del hierro. La expansión del comercio fue favorecida por la mejora de las rutas de transportes y posteriormente por el nacimiento del ferrocarril.
Las innovaciones tecnológicas más importantes fueron la máquina de vapor y la denominada ''Spinning Jenny'', una potente máquina relacionada con la industria textil. Estas nuevas máquinas favorecieron enormes incrementos en la capacidad de producción. La producción y desarrollo de nuevos modelos de maquinaria en las dos primeras décadas del siglo XIX facilitó la manufactura en otras industrias e incrementó también su producción.
Así es que en la Revolución industrial se aumenta la cantidad de productos y se disminuye el tiempo en el que estos se realizan, dando paso a la producción en serie, ya que se simplifican tareas complejas en varias operaciones simples que pueda realizar cualquier obrero sin necesidad de que sea mano de obra cualificada, y de este modo bajar costos en producción y elevar la cantidad de unidades producidas bajo el mismo costo fijo.

+++++ Revolución de Mayo +++++
La Revolución de Mayo fue un número de eventos que terminaron con el Virreinato del Río de la Plata y con el gobierno de España en lo que sería Argentina. Culminó el 25 de mayo de 1810, y marcó el fin de la colonia, dando inicio a un nuevo gobierno liderado por Cornelio Saavedra, con Mariano Moreno y Juan José Paso como secretarios, y Manuel Alberti, Juan José Castelli, Miguel de Azcuénaga, Juan Larrea, Manuel Belgrano y Domingo Matheu como vocales.

+++++ Reykjavík +++++
Reykjavik es la capital de Islandia. Su población es de alrededor de 118.000 habitantes.

+++++ Rhode Island +++++
Rhode Island (oficialmente El Estado de Rhode Island y Plantaciones de Providence) es uno de los 50 estados de Estados Unidos y está localizado en la region Nueva Inglaterra. Su capital es Providence, la población es de 1,050,292 de habitantes (2012) y la superficie es de 4,002 kilómetro cuadrado km² siendo en estado más pequeño de los Estados Unidos.
== Galería ==

+++++ Rhöndorf +++++
Rhoendorf (Idioma alemán de:Rhöndorf) es una localidad al norte de Bad Honnef en Nordrhein-Westfalen Westfalia Norte y al oriente del Siebengebirge.
http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Bad_Honnef OpenStreetMap:

+++++ Riad +++++
Riad es la capital (ciudad) capital de Arabia Saudita. Tiene una población de 4.328.067 habitantes.

+++++ Ricardo Ezzati +++++
Monseñor Ricardo Ezzati Andrello (7 De Enero De 1942) Es Un Sacerdote Salesiano De Origen Italiano. Nombrado Arzobispo Metropolitano De Santiago De Chile El 15 De Diciembre De 2010 Por El Papa Benedicto XVI, Ademas Es El Presidente De La Conferencia Episcopal De Chile. Anteriormente Se Había Desempeñado Como Obispo De Valdivia, Cargo Que Le Fue Otorgado Por El Papa Juan Pablo II En 1996 y En El 2006 Como Arzobispo De Concepción.
Fue Ordenado Sacerdote El 18 De Marzo De 1970 y Obispo El 8 De Septiembre De 1996 Por El Cardenal Carlos Oviedo Cavada. Hizo Su Profesión Perpetua En La Orden Salesiana El 30 De Diciembre De 1966. Ademas En 1984 Fue Nombrado Inspector Provincial De La Orden Salesiana En Nuestro País, y En 1991 Fue Llamado Por El Vaticano Para Participar Junto Con El Cardenal Francisco Javier Errazuriz En La Congregación Para Los Institutos De Vida Consagrada y Las Sociedades De Vida Apostólica, De La Santa Sede.
== Creación Cardenalicia ==

+++++ Ricardo Lagos +++++

+++++ Richard Nixon +++++
Richard Milhous Nixon (*Yorba Linda, California, 1913 -Cruz o daga † Nueva York, 1994) Fue el Trigésimo séptimo 37ª presidente USA norteamericano, durante su mandato se produjo la máxima tensión entre su nación y la Unión Soviética URSS, durante la ''guerra fría''. Su renuncia a la presidencia se debió a que el Gran Jurado federal le consideró partícipe en una conspiración para obstruir la acción de la justicia en la investigación del escándalo Watergate: por la ocultación del allanamiento de la sede del Comité Nacional del Partido Demócrata en el complejo de oficinas Watergate, en Washington, D.C. Hasta el momento ha sido el único mandatario en renunciar a su cargo.

+++++ Richard Wagner +++++
(pronunciado como Rijard) (Leipzig, Reino de Sajonia, Confederación del Rin, 22 de mayo de 1813 – Venecia, Reino de Italia, 13 de febrero de 1883), fue un compositor alemán famoso. Wagner sigue siendo conocido por sus óperas, entre ellas "El holandés errante" y "Tannhäuser". En su época fue muy innovador, lo que se agradece. Wagner fue conocido por ser un personaje difícil, y murió después de un paro cardíaco.

+++++ Riesengebirgslied +++++
{  class="wikitable"
  monte azul, valle verde,
en medio una casita
   Bloe Barche, grüne Täla
metta dren a Heisla klen.
 }
La canción Riesengebirgslied escrita por Othmar Fiebiger y Vincent Hampel (1886-1972). luego de su salida, se difundió rápidamente y popularizó en toda la Silesia<ref>http://www.schlesien.mattern-online.info/Schlesien/Heimatlieder/mit_Musik/Riesengebirgslied/riesengebirgslied.html</ref>

+++++ Riga +++++
Riga es la capital de Letonia. Tiene una población de alrededor de 875.000 habitantes.

+++++ Rin +++++
El Rin es un importante río de Europa, la vía fluvial más utilizada de la Unión Europea (UE). Con una longitud de 1.320 km, el Rin es navegable en un tramo de 883 km entre Basilea (Suiza) y su delta en el mar del Norte.
El nombre Rin es de origen celta y significa 'fluir'. Junto con el Danubio, el Rin constituía la mayor parte de la frontera septentrional (el limes) del Imperio romano. Los romanos lo denominaban ''Rhenus''.
==Recorrido==
Nace en los Alpes suizos y sirve como frontera natural con Liechtenstein. Tras abandonar  Liechtenstein y Austria, desagua en el lago de Constanza, en un vertiginoso descenso desde el Cuerno del Rin a 3.402 m hasta los relativamente bajos 395 del lago. A continuación, pasa por Basilea, sirve de frontera entre Francia y Alemania, se adentra en la región industrial del Ruhr y gira hacia los Países Bajos, donde se divide en dos brazos, (Waal y Lek), para desembocar en el mar del Norte, formando un delta común con el río Mosa.
La cuenca del Rin abastece de toda su agua al ducado de Luxemburgo. De hecho este país aparece en todos los tratados del río.
==El Rin en la Historia de Europa==
El Imperio romano lo transformó en su barrera norte contra los bárbaros, como una frontera (limes) llena de fortificaciones, como Colonia o Estrasburgo y además el Rin está estrechamente ligado con eventos históricos, como por ejemplo:
*La ''Batalla del bosque de Teutoburgo'' (año 9) en el que las tropas romanas al norte del Rin (tres legiones) fueron aniquiladas por los queruscos de Arminio, de forma que Augusto decidió establecer el Rin como frontera norte del imperio y renunciar a cualquier expansión en Germania.
*En la ''Nochevieja'' de 406, suevos, alanos y vándalos cruzan el Rin, que estaba congelado, por Maguncia, asolando la Galia y desparramándose por el imperio romano occidental.
*En Colonia se puede ver unos de los puentes más bonitos de Europae, el de Hohenzollern, decorado con miles de ''candados de amor''.
== Economía ==
La cuenca del Rin es una de las más densamente pobladas e intensamente industrializadas del mundo. Es la arteria fluvial más importante del mundo por la densidad de su tráfico de navegación y es utilizada para la navegación comercial.
Desde la Convención de Mannheim de 1868, el Rin está considerado una región de "aguas internacionales" desde el último puente de Basilea hasta el mar del Norte, asegurando a Suiza un acceso libre al mar. La sede de la Comisión Central para la Navegación del Rin (CCNR) está en Estrasburgo. Fundada en 1815 durante el Congreso de Viena, es la organización internacional más antigua.
==Canales==
El curso del Rin está marcado por numerosos canales, que discurren paralelos (canal de Alsacia) o que lo comunican con otros ríos: canal Saint-Symphorien (con el Ródano-Saona) o el Rin-Meno-Danubio.

+++++ Risa +++++
La risa es una respuesta Biología biológica que realiza nuestro organismo para elevar el tórax y reducir el estrés.
La risa existió desde hace millones de años, principalmente, los humanos somos los que más realizamos ese desahogo. La risa se produce cuando se desarrolla cualquier situación en la que exista comedia, chistes o cualquier otro tono humorístico o también al realizar algunas acciones, como las cosquillas. La risa también se puede utilizar como diversión o tortura.

+++++ Rizhao +++++
Rizhao es una ciudad en Shandong, China. Su población es de cerca de 3 millones de habitantes.

+++++ Riñón +++++
Los riñones son dos órganos del cuerpo cuyo trabajo es limpiar y filtrar la sangre.  Se localizan en el abdomen y tienen una forma similar a una fríjol alubia y su tamaño es aproximadamente el de un puño cerrado. Su color es marrón. Cuando un riñón no funciona correctamente o ha dejado de funcionar el paciente se somete a un diálisis, donde todos los
días, después de comer, se le inyectarán sustancias y la sangre será filtrada en una máquina que sustituirá a los riñones. Otra forma de curación es el transplante de riñón.
== Filtración de sangre ==
Toda la sangre pasa por los riñones. Los riñones filtran la sangre separando las sustancias de desecho procedentes de los alimentos. Como resultado del proceso  se forma la orina, que es una mezcla de agua con todas las sustancias de desecho.
La orina sale de los riñones, recorre los Uréter uréteres y llega a la vejiga urinaria. Allí se junta toda la orina hasta que es expulsada al exterior de nuestro cuerpo por la uretra.

+++++ Roald Dahl +++++
Rolad Dahl fue un escritor británico que escribió muchos y muy divertidos libros para niños y adultos.
Sus obras casi siempre eran acompañadas con ilustraciones de Quentin Blake.
== Su infancia ==
Nació en Gales (Reino Unido) el 10 de septiembre de 1916.
A los 4 años su hermana de 7, Astri, murió. A las pocas semanas murió también su padre, y a los dos años, su madre también murió.
== Su vida ==
En 1934, cuando tenía 15 años empezó a trabajar en una empresa de petróleo. En 1940, con 21 años, mientras volaba para recargar combustible, su avió se estrelló, él se rompió el cráneo, la nariz, y se quedó ciego durante ocho semanas. Roald Dahl tuvo muchos accidentes durante su vida, pero éste fue el más importante.
Roald Dahl se casó cuando tenía 34 años, con una actriz. Tuvo cuatro hijas y un hijo, una de ellas fue escritora como él, y otra de sus hijas se murió con siete años. Este matrimonio duró 30 años. Con 64 años se casó otra vez con la mejor amiga de su primera mujer. Finalmente, murió a los 74 años en Oxford (Inglaterra) en 1990.
== Obras ==
Algunas de sus obras son:
* [http://es.wikipedia.org/wiki/Charlie_y_la_f%C3%A1brica_de_chocolate Charlie y la Fábrica de Chocolate], que lo escribió inspirado en su vida de pequeño: Tenían en la ciudad una fábrica de chocolate, y cuando sacaban chocolatinas nuevas, las llevaban al colegio a que los niños las probaran y les dijeran lo que les parecía. Roald soñaba con inventar una chocolatina fantástica.
* [http://es.wikipedia.org/wiki/Matilda Matilda]
* [http://es.wikipedia.org/wiki/El_gran_gigante_bonach%C3%B3n El gran gigante Bonachón]
* [http://es.wikipedia.org/wiki/Las_brujas Las brujas]
* [http://es.wikipedia.org/wiki/James_y_el_melocot%C3%B3n_gigante_(libro) James y el melocotón gigante]
Muchos de ellos se han llevado al cine.

+++++ Robert Hooke +++++
Hooke nació en el Reino Unido, en la Isla de Wight en 1635. Hooke estudió en Oxford en 1653.
En 1665, Robert Hooke examinó una lámina de corcho en un microscopio de pocos aumentos y le pareció ver unos poros.
Como el corcho es parte de la corteza de algunos árboles, se le ocurrió examinar al microscopio varios trozos de vegetales y descubrió en todos la misma estructura porosa. Impresionado por el parecido que la estructura tenía con las celdas de un panal de abejas, afirmó que estaba formada por células, palabra que utilizó por primera vez en su obra ''Micrographia'': "Puede apreciar con claridad que todo estaba perforado y lleno de poros, al igual que un panal de abejas. Estos poros o células no eran profundos, sino que estaban formados por muchas cajitas, separadas una a una alrededor de un poro muy largo".
"Si he logrado ver más lejos, ha sido porque he subido a hombros de gigantes”.
"Cada día hay en el Universo una estela dejada por la acción de otros seres humanos que al igual que nosotros buscaban la excelencia. Hoy esa  estela o  “semilla del día” fue sembrada por..."

+++++ Roberto Arlt +++++
Roberto Arlt (* Buenos Aires, 2 de abril de 1900 -cruz o daga † 26 de julio de 1942) fue un escritor y periodista Argentina argentino.
== Biografía ==
Roberto Arlt nació en el barrio porteño de Flores. Sus padres eran inmigrantes de Prusia e Italia.
Escribió varios libros durante su vida, todos ellos muy oscuros y directos. El más famoso es ''El juguete rabioso'', en el cual cuenta la vida de un joven llamado Silvio que tiene que trabajar para mantenerse y no tiene la oportunidad de estudiar.
Arlt falleció muy joven, cuando tenía 42 años, de un corazón ataque cardíaco. Después de su muerte, se lo empezó a considerar como uno de los autores argentinos más importantes del siglo XX y de la historia de la literatura de este país.
== Novelas famosas ==
*''El juguete rabioso''
*''Los siete locos''
*''El lanzallamas''

+++++ Robliza de Cojos +++++
Robliza de Cojos es un pueblo ubicado aproximadamente en el centro de la provincia de Salamanca, en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, España. Está a una distancia de 31 km de Salamanca (España) Salamanca, la capital de la provincia.
El pueblo tiene una población de 231 habitantes, aproximadamente.

+++++ Roca +++++
Las rocas son materiales sólidos constituidos por varios minerales. La erosión de las rocas por el agua, el aire, el hielo y los gases de la atmósfera da lugar a la tierra que forma el suelo. Las rocas pueden ser tan grandes como un auto o pequeñas como garbanzos. Las pequeñas se llaman guijarros y las grandes peñascos. Las rocas suelen ser materiales duros, pero también pueden ser blandas, como ocurre en el caso de las rocas arcilla arcillosas o arena arenosas
==Clasificación==
Aunque nos pueda parecer que todas las rocas son iguales no es así, si nos fijamos bien veremos que tienen diferentes colores, brillo o dureza.
Las rocas se clasifican según su origen, es decir, según como se han formado. De acuerdo con este criterio se clasifican en:
*''ígneas'': las que se han formado directamente de la solidificación del magma del interior de la Tierra. El granito y el basalto son dos rocas ígneas muy conocidas;
*''sedimentarias'': las que se han formado por acumulación en un lugar de sedimentos de minerales procedentes de la erosión de las rocas ígneas, por ejemplo en el fondo del mar se acumulan los sedimentos que llevan las aguas de los ríos y las conchas de los moluscos que mueren, estos sedimentos pueden formar rocas calizas, de yeso, etc ; y
*''metamórficas'': Las rocas metamórficas son las rocas sedimentarias que han sufrido una transformación debido a una alta presión o a una elevada temperatura en el interior de la Tierra. Son metamórficas la roca llamada pizarra y el mármol.
==Utilidad de las rocas==
Las rocas han sido utilizadas por el hombre desde la Prehistoria. Existe un período muy largo de la Prehistoria llamado la Edad de Piedra en la que el hombre utilizó algunas rocas como el sílex y la obsidiana, que al golpearlas se rompían dejando unos bordes muy afilados, para fabricar con ellas sus herramientas para la caza y para el uso diario, como hachas, raspadores, cuchillos, flechas, punzones etc.
Se han utilizado siempre para construir las viviendas, las calzadas, los puentes, acueductos, los palacios de los reyes Antigüedad antiguos y las escultura estatuas que han llegado hasta nuestros días.
Actualmente también se siguen utilizando para construir las viviendas de los hombres, carreteras, puertos de mar, etc. Se usan para producir materiales de construcción como el cemento, la cal el yeso y el hormigón. Otras se utilizan para obtener de ellas minerales como el hierro, el cobre o el aluminio. El vidrio se obtiene del cuarzo que es una roca y del carbón que es una roca que puede arder, se obtiene energía en forma de calor.

+++++ Rodio +++++
El Rodio es un elemento químico. Su símbolo es Rh y su número atómico es el 45. Es escaso en la Tierra y se emplea en joyería y en contactos eléctricos
Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino. Como metal puro, el rodio es completamente inerte y no representa riesgo para la salud humana. Sin embargo, los compuesto químico compuestos de rodio son altamente tóxicos y cancerígenos.
El rodio es un metal dúctil de color blanco plateado. No se disuelve en ácidos, ni siquiera en agua regia, aunque finamente dividido sí que se puede disolver en ésta, y también en ácido sulfúrico concentrado y en caliente. El rodio tiene un punto de fusión mayor que el del platino y una densidad menor.

*wp:Rodio En wikipedia

+++++ Roedor +++++
Los roedores son el mayor grupo de animales mamíferos. En general son animales de pequeño o mediano tamaño.
Su principal característica está en su dentadura, que tiene un par de dientes incisivos en cada mandíbula muy largos y curvados, que les crecen durante toda su vida. Este crecimiento haría que se les salieran de la boca si no fuera porque los desgastan continuamente al roer los alimentos o al frotar los dientes de arriba con los de abajo. No tienen dientes caninos o colmillos y les queda un espacio amplio entre los incisivos y los molares que están más atrás en las mandíbulas.
Las extremidades tienen de tres a cinco dedos.
Abundan en todas partes menos en la Antártida. Están adaptados a todos los hábitats posibles tanto de agua dulce (no hay roedores marinos) como terrestres.Se les encuentra tanto en los desiertos como en Selva tropical junglas tropicales, en la alta montaña y en las regiones polares.
Los roedores son mayoritariamente herbívoros. Consumen cualquier parte de la planta: las hierbas, las hojas, las semillas y las nuéz nueces, así como también las ramas, la corteza, la raíz y los tubérculos
Algunas especies viven en madrigueras subterráneas, como las vizcachas, los Perrito de las praderas perritos de las praderas o los conejos.
==Especies==
Entre las muchas especies de roedores que existen podemos citar: las ardillas, los ratón ratones, las ratas, los conejos, los castores, las pacas, el capibara, los jerbos, los hámsters, la mara, el coipo, el degú y las jutias.

+++++ Roentgenio +++++
El roentgenio es un elemento químico. Su símbolo es ''Rg'' y su número atómico es el 111. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Recibió el nombre de roentgenio en honor a Wilhelm Conrad Roentgen, premio Nobel de Física, descubridor de los rayos X.

+++++ Rojo +++++
El rojo es un color primario.

+++++ Roma +++++
Roma es la capital de Italia. Tiene una población de alrededor de 3.700.000 habitantes en su área metropolitana. En la ciudad se ubica el Coliseo Romano, una de las nuevas maravillas del mundo.

+++++ Rombo +++++
Rombo es el paralelogramo que tiene cuatro lados iguales y los ángulo ángulos oblicuos.
Las diagonales del rombo son perpendiculares entre si. Las diagonales son bisertriz bisectrices de los ángulos.
Área del rombo : el área del rombo es igual a la mitad del producto de las diagonales (el rombo es la mitad del rectángulo que tiene por dimensiones las diagonales).

+++++ Romeo y Julieta +++++
Romeo y Julieta es una obra de teatro de William Shakespeare Shakespeare.

+++++ Romero +++++
arbusto de las labiadas. Su esencia podría producir problemas epilepsia epilépticos, está contiene cineol.<ref>Burkhard PR. et al. 1999 Plant-induced seizures:reapperance of an old problem. J.Neurol. 246 667-670.</ref>

wikiweet:wiki/Rozemarijn

+++++ Rompecabezas +++++
Un rompecabezas (también llamado puzle o puzzle) es un juego de mesa cuyo objetivo es formar una figura combinando piezas de la misma. Las piezas son, generalmente, pedazos planos de cartón o cartulina que llevan impresas partes de un dibujo, foto o mapa. El número de piezas de un rompecabezas puede ser desde 4 hasta más de 1500 piezas.
 título=El rompecabezas más grande del mundo
 contenido=El rompecabezas más grande del mundo tiene 24.000 piezas, y fue armado por un señor de 73 años en sólo 6 meses}}

+++++ Rompope +++++
El rompope es un licor que se prepara con yemas de huevos de gallina, vainilla, canela, almendra, leche, azúcar y alcohol. Es amarillo, con una consistencia espesa.
Se cree que fue creado en Puebla, México, por las monjas agustinas de Santa Mónica; aunque también se dice que nació en la casa de Pedro González, artesano de Comala, Colima. El rompope se considera una bebida dulce, y en ciertas regiones y países se acostumbra tomarlo después de comer. También es usada en la preparación de gelatina, pasteles, nieves raspadas y paletas.

+++++ Ropa +++++
La ropa es uno de los mejores inventos de la historia,hechas para ponérnosla en cualquier parte de nuestro cuerpo.
== Utilidades ==
* Para evitar el frío.
* Para la intimidad.En la actualidad la ropa se usa para tapar las parte íntimas de cualquier persona
== Evolución ==
La ropa no existía desde hace millones de años,los primeros seres humanos no usaban,pero tras un tiempo crearon ropa con pieles de animales,que solo cubrían las partes intimas,conocidos como taparrabos.Más tarde evoluciono más aún,llego a usarse vestidos de animales pero cubriendo más partes del cuerpo y intentado mostrar elegancia o amabilidad,en la actualidad también se usa de animales.

+++++ Rosamorada (municipio) +++++
Rosamorada es uno de los 20 municipios de Nayarit, México. Su población es de 32,217 habitantes (2005) y la superficie es de 1891,88 kilómetro cuadrado km².

+++++ Rosario (municipio) +++++
Rosario es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 49 380 habitantes.

+++++ Roseau +++++
Roseau es la capital (ciudad) capital de Dominica. Tiene una población de 16.000 habitantes.

+++++ Roswell +++++
Roswell es una ciudad en Nuevo Mexico, con 43866 habitantes. Es popular porque en Corona, al norte de esta se habría producido un incidente OVNI.

+++++ Rotación +++++
Imagen:Rotación.gif thumb right Imagen de una esfera rotando
Imagen:Tierra rotando.gif thumb left Imagen de la Tierra rotando sobre su eje
La rotación es el movimiento que hace un objeto al girar sobre su propio eje o sobre algún otro cuerpo. En otras palabras, rotar un objeto es hacer que gire. La Tierra, al igual que los demás planetas del sistema solar, tiene dos movimientos de rotación: uno sobre su propio eje (Movimiento de rotación), y otro sobre el sol, el cual, aunque también sea considerado como rotatorio, se denomina Traslación Movimiento de traslación.

+++++ Ruanda +++++
imagen_bandera= Bandera de Ruanda.png
 nombre_oficial=República de Ruanda
 capital=  Kigali
 superficie= 26,798
 superficie_agua=  5,3%
 población= 7,600,000
Ruanda es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Ruanda, y su capital es Kigali.
El país tiene una extensión de 26,798 kilómetro cuadrado km², y una población de 7,600,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma kinyarwanda kinyarwanda, el idioma francés francés y el idioma inglés inglés.

+++++ Rubidio +++++
El rubidio es un elemento químico. Su símbolo es ''Rb'' y su número atómico es el 37. Se usa en medicina para la tomografía por emisión de positrones, el tratamiento de la epilepsia y la separación por ultracentrifugado de ácido nucleicos y virus.
El rubidio es un metales alcalinos metal alcalino blando, de color plateado blanco brillante que empaña rápidamente al aire, muy reactivo. Es el segundo elemento alcalino más electropositivo y puede encontrarse líquido a temperatura ambiente. Al igual que los demás elementos del grupo 1 puede arder espontáneamente en aire con llama de color violeta amarillento, reacciona violentamente con el agua desprendiendo hidrógeno y forma amalgama con mercurio (elemento quimico) mercurio. Puede formar aleaciones con oro, los demás metales alcalinos, y metales alcalinotérreos alcalinotérreos, antimonio y bismuto.

+++++ Rueda +++++
La rueda es una pieza mecánica circular que gira alrededor de un eje. Puede ser considerada una máquina simple, y forma parte del conjunto denominado elementos de máquinas.
Es uno de los inventos fundamentales en la Historia de la humanidad, por su gran utilidad en la elaboración de alfarería, en el transporte terrestre, y como componente fundamental de diversas máquinas. El conocimiento de su origen se pierde en el tiempo, y sus múltiples usos han sido esenciales en el desarrollo del progreso humano.
== Historia de la rueda ==
La invención de la rueda corresponde a la época final del Neolítico, y puede ser vista en relación con los demás avances tecnológicos que dieron lugar al inicio de la Edad de Bronce. Los estudios estiman que fue inventada en el quinto milenio a. C. en Mesopotamia, durante el período de El Obeid, en la antigua región conocida como Creciente Fértil, inicialmente, con la función de rueda de alfarero.
Posteriormente se empleó en la construcción de carros; se difundió por el Viejo Mundo junto con los carros y los animales de tiro. La rueda llegó a Europa y Asia occidental en el cuarto milenio a. C., y al Valle del Indo hacia el tercer milenio a. C.
Entre las culturas americanas no prosperó, probablemente por la ausencia de grandes bestias que pudieran tirar de los vehículos, y porque las civilizaciones más avanzadas ocupaban terrenos escarpados. Han sido encontradas ruedas en objetos olmecas identificados como juguetes que se datan alrededor de 1500 a. C.
==Evolución de la rueda de transporte==
Las primeras ruedas eran simples discos de madera con un agujero central para insertarlas en un eje. La posterior invención de la rueda con radio (rueda) radios permitió la construcción de vehículos más rápidos y ligeros; surge durante la cultura de Andronovo (2000 - 1200 a. C.), al norte de Asia Central.
La inclusión de llantas de hierro alrededor de las ruedas de los carros surge en el primer siglo antes de Cristo, en los pueblos celtas, además, fueron los primeros que usaron un tipo rudimentario de rodamiento en el eje: unos discos de madera muy dura. Posteriormente, los romanos utilizaron anillos de bronce como rodamiento, a modo de buje. Por esa época, constructores daneses también probaron con éxito un sistema de cojinetes con rodillos de madera, que hacían girar la rueda con menor fricción.
No hubo grandes modificaciones hasta el siglo XIX, cuando se generaliza el uso de metales en la elaboración de maquinarias. En la década de 1880, se inventaron los neumáticos para ruedas. En el siglo XX se construyen ruedas de las más variadas aleaciones. La evolución de la rueda fue pareja con el desarrollo del automóvil, que exigía mayor resistencia, mayor adherencia al suelo y menor desgaste. El problema principal, los pinchazos, fue resuelto con la aparición de las primeras cubiertas sin cámara, a partir de 1960.
==Otros usos==
En la Edad Media y el Renacimiento se idearon perfeccionamientos técnicos que encontraron aplicación en ingenios de hidráulica y militares. Con la Revolución Industrial la rueda comenzó a utilizarse para la transmisión de pares motrices, preferentemente, siendo el principal elemento de la civilización de las máquinas.
==Restos arqueológicos==
Cerca de la zona norte del Cáucaso se encontraron varias fosas, en las que desde 3700 a. C. habían sido enterradas personas con sus carros. En Eslovenia (2003) se halló una rueda cuya antigüedad se dató entre 5100 y 5350 años (3100 - 3350 a. C.)<ref>March 27, 2003 ejemplar de Ameriška Domovina [American Home]</ref> En la ciudad de Ur se descubrió un bajorrelieve de mediados del siglo XXV a. C., el carro de los felinos, la representación más antigua conservada de la rueda como elemento propulsor.

+++++ Ruiz (municipio) +++++
Ruiz es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 21 000 habitantes.

+++++ Rumania +++++
imagen_bandera= Bandera de Rumania.png
 capital= Bucarest
 superficie= 238.391
 superficie_agua= 3,0%
 población= 22.303.522
Rumania es un país ubicado en Europa. Su capital es Bucarest.
El país tiene una extensión de 238.391 kilómetro cuadrado km², y una población de 22.303.522 habitantes.

+++++ Rupia +++++
Rupia es el nombre de las monedas de La India, Pakistán, Nepal, Sri Lanka, Mauricio y Seychelles.

+++++ Rusia +++++
Rusia (en Idioma ruso ruso ''Россия'') es un país que pertenece a dos continentes: Europa y Asia.
Rusia limita con los siguientes países: Noruega, Finlandia, Estonia, Letonia, Bielorrusia, Lituania, Polonia, Ucrania, Georgia, Azerbaiyán, Kazajistán, China, Mongolia y Corea del Norte. Es junto, con China, el país que limita con más países, 14, y el que tiene las fronteras más extensas. Sus costas dan al Océano Ártico y al Océano Pacífico del Norte. En su interior, se encuentran el Mar Báltico, el Mar Negro y el Mar Caspio.
Es el país más extenso del mundo y se le conoce también por los nombres de ''Federación Rusa'' y ''Federación de Rusia''.
Antiguamente, era el país más importante de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), que hoy en día ya no existe.
 título=Demasiado grande
 contenido=¿Sabías que Rusia tiene la misma extension territorial que todos los países de Sudamérica juntos?}}

wikiweet:wiki/Rusland

+++++ Rutenio +++++
El rutenio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ru'' y su número atómico es el 44. Debido a su gran efectividad para endurecer al paladio y al platino, se emplea en las aleaciones de estos metales que se usan en contactos eléctricos con una alta resistencia al desgaste.
Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino. Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.
Es un metal blanco duro y frágil; presenta cuatro formas cristalinas diferentes. Se disuelve en bases fundidas, y no es atacado por ácidos a temperatura ambiente. A altas temperaturas reacciona con halógenos y con hidróxidos. Se puede aumentar la dureza del paladio y el platino con pequeñas cantidades de rutenio. Igualmente, la adición de pequeñas cantidades aumenta la resistencia a la corrosión del titanio de forma importante. Se ha encontrado una aleación de rutenio y molibdeno superconductora a 10,6 ºK.

+++++ Rutherfordio +++++
El rutherfordio es un elemento químico. Su símbolo es ''Fm'' y su número atómico es el 104. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Su nombre fue elegido en honor del científico inglés Ernest Rutherford, colaborador del modelo atómico.

+++++ Río +++++
Un río es una corriente de agua continua. Desemboca en el mar, en un lago o en otro río. El río mas largo del mundo es el Amazonas, con 6.800 km.

+++++ Río Amazonas +++++
El río Amazonas está en América del Sur. Es el río más largo del mundo (más o menos 6800 kilómetros) y el que más agua tiene. Nace en los Andes del sur         de Perú y desemboca en el océano Atlántico tras recorrer Perú, Colombia y Brasil. El nombre de Amazonas le fue dado por el explorador español Orellana, quien alrededor de 1540, luchó en las orillas del río, contra indígenas con el pelo largo (que él equiparó con las amazonas, guerreras de la antigua Grecia).
Es alimentado por las lluvias ecuatoriales y tiene la            mayor cuenca hidrográfica de todos los ríos del mundo. También tiene el mayor caudal (180.000 metros cúbicos por segundo en la desembocadura) de todos los ríos. Lleva más agua que el río Misisipi, el Nilo y el río Yang-Tseu-Kiang juntos. Recibe más de 200 afluentes. Transporta una cantidad considerable de desechos orgánicos proporcionada por la selva amazónica. Los depósitos han formado en la desembocadura la isla de Marajó, con una extensión más grande que la de Bélgica.
El Amazonas, que es muy profundo, es navegable por grandes barcos hasta la ciudad de Manaos a 2000 kilómetros de su desembocadura. Desemboca en el océano Atlántico formando un estuario de 300 kilómetros de ancho y con multitud islas. la cantidad de agua aportada es tal que el agua dulce penetra hasta 100 km en el océano.

+++++ Río Ganges +++++
El río Ganges es uno de los grandes ríos del subcontinente indio, que fluye en dirección este desde el norte de la India cruzando la llanura del Ganges hasta Bangladesh, recorriendo 2.510 km. Nace en el Himalaya, y desemboca en el golfo de Bengala, formando junto con el río Brahmaputra el Delta del Ganges delta más grande del mundo.

+++++ Río IJssel +++++
El río IJssel es una rama del río Rin, que pasa por las provincias neerlandesas de Güeldres y Overijssel. El río nace cerca de Westervoort y desemboca en aguas del IJsselmeer.

+++++ Río Magdalena +++++
El río Magdalena es el río principal de Colombia con 1538 km de longitud. Nace en el suroeste del país, en la ''laguna de La Magdalena'', en la región conocida como el Macizo Colombiano, en el departamento del Huila.
Su cuenca hidrográfica alcanza los 266.541 km<sup>2</sup>, que equivalen al 23% de la superficie continental del país, donde vive el 85% de la población colombiana. Su cauce tiene dirección general Sur-Norte, hasta desembocar en el mar Caribe, próximo a la ciudad de Barranquilla, en el sitio conocido como Bocas de Ceniza.
El afluente principal del Río Magdalena es el río Cauca, pero tiene innumerables afluentes a lo largo y ancho de su recorrido que aportan un buen caudal de aguas.
Gracias a su posición geográfica que corta los Andes del norte de Sudamérica, fue desde tiempos precolombinos una ruta hacia el interior de lo que hoy es Colombia. Las culturas caribes, por ejemplo, penetraron muy probablemente por el río, así como otras culturas influyentes venidas del norte y Mesoamérica.
De la misma manera, los conquistadores españoles que llegaron a lo que hoy es Colombia a principios del siglo XVI usaron el río para adentrarse al interior de un país agreste y de un relieve difícil. En tiempo de la Colonia española el río no fue menos importante. Este fue la única vía por la que la capital colonial, Santa Fe de Bogotá, se comunicaba con el importante puerto de Cartagena de Indias y de alli con Europa.

+++++ Río Misisipi +++++
El río Misisipi o Misisipí, (en Idioma inglés inglés: ''Mississippi River'') es un largo río situado en América del Norte que atraviesa la parte central de los Estados Unidos. Discurre entre el norte de Minnesota y el golfo de México. Tiene una longitud de 3.770 Kilómetro km, y sólo uno de sus afluentes, el Río Misuri Misuri, es más largo en América del Norte. La longitud acumulada de estos dos cursos de agua sobrepasa los 6.800 km,<ref name="EncyUniv">P. Carrière, artículo «Mississippi et Missouri», en la ''Encyclopædia Universalis''.</ref><ref>Roger Brunet (dir.), ''Géographie universelle: États-Unis, Canada'', p.186</ref> y la superficie de su cuenca hidrográfica hacen del Misisipi uno de los ríos más importantes del mundo y del Misisipi-Misuri uno de los sistemas fluviales más largos del planeta. Durante la América precolombina época precolombina, ya constituía una importante vía de navegación, y los amerindios lo llamaban «''Meschacebé''», que significa «padre de las aguas». Hoy en día, el río constituye un elemento fundamental de la economía y de la cultura estadounidense.
== Geografía ==
Su nacimiento está situado en el extremo norte del lago Itasca (al norte de Minnesota). Pronto se le unen los ríos Illinois, Misuri en San Luis (Misuri) y el Ohio en Cairo (Illinois).
Se puede dividir el curso del río en dos partes: el Misisipi superior, desde su nacimiento hasta la confluencia con el Ohio, y el Misisipi inferior, desde el Ohio hasta su desembocadura. El río describe numerosos meandro (geomorfología) meandros, en particular entre Memphis (Tennessee) y el Delta fluvial delta.
Atraviesa o bordea diez estados (Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Misuri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Misisipi y Luisiana) antes de desembocar en el golfo de México, 160 km río abajo de Nueva Orleans. Una gota de lluvia que caiga en el lago Itasca tarda cerca de 90 días en llegar al golfo de México.

+++++ Río Neisse +++++
El río Neiße (idioma alemán alemán:''Lausitzer Neiße'') (en Idioma sorbio sorbio: ''Łužiska Nysa'');  es un río europeo, un afluente del río Oder que corre a través de la República Checa (54 km) y forma después la frontera natural entre Polonia y Alemania (198 km). Tiene una longitud total de 252 km y drena una cuenca de 4.297 km² (incluyendo 2 197 km² en Polonia).

+++++ Río Nilo +++++
El Nilo (escrito en árabe como النيل) es un río que está situado en el nordeste de África. Nace en Burundi y, desde su principal fuente, el lago Victoria, recorre Uganda, Sudán y Egipto, desembocando en el mar Mediterráneo, formando un gran delta.
Tiene unos 6.756 km, siendo el segundo río más largo del mundo tras el río Amazonas Amazonas.

+++++ Río Rin +++++
El río Rin (en idioma alemán alemán, ''Rhein'') es la vía fluvial más utilizada de la Unión Europea. Nace en los Alpes suizos, y desemboca en el mar del Norte. Con una longitud de 1.230 km, el Rin es navegable en un tramo de 883 km entre Basilea (Suiza) y su delta. El río recorre Suiza, Austria, Liechtenstein, Alemania, Francia y los Países Bajos.

+++++ Río Uruguay +++++
El río Uruguay está ubicado en América del Sur. Nace en el sur de Brasil y sirve de límite natural entre Argentina y Uruguay. Junto al río Paraná forman la cuenca del Río de la Plata. Tiene una longitud de 1.770 km, y su cuenca alcanza los 370.000 km².
Su etimología, según Félix de Azara, proviene del guaraní ''uruguá'', es decir, "río de los pájaros pintados". Otras versiones hablan del origen del nombre a partir de un pájaro conocido localmente como ''uru'', por lo que podría traducirse como "el río del ''uru''".

+++++ Río de la Plata +++++
El río de la Plata se encuentra en el límite entre Argentina y Uruguay. Está formado por los ríos Río Paraná Paraná y Río Uruguay Uruguay y desemboca en el Mar Argentino. Su superficie es de, apróximadamente, 3.200.000 km².
== Fauna ==
En el río de la Plata habitan una especie de delfín delfines llamados franciscanos. Estos delfines sólo habitan este río y las costas del océano Atlántico en Sudamérica.
== Descubrimiento ==
Este río fue descubierto en el año 1516 por Juan Díaz de Solís. Cuando los navegantes lo vieron y se dieron cuenta de lo ancho que era, lo llamaron ''Mar Dulce''.

+++++ SETI +++++
SETI es el acrónimo de un ambicioso programa de búsqueda de señales estraterrestres. Su nombre deriva de la frase inglesa ''search extra terrestrail intelligence''

+++++ SMS +++++
SMS (short message service) Mensaje de texto, unos ciento sesenta caracteres o 25 palabras, que se envia desde un Teléfono movil movil.

+++++ SVG +++++
Scalable Vector Graphics (SVG, castellano: Gráfica vectorial escalable) es la norma recomendada por internet World Wide Web Consortium (W3C) para  gráficos bidimensionales vectorial.
Los que a diferencia de los mapas de bits no se deforman al ampliarlos. Sin embargo necesita un plugin para verlos en la pantalla de Internet Explorer.

+++++ Saarbrücken +++++
Saarbrücken es la capital del estado federal Saarland (Sarre).

+++++ Sabana +++++
La sabana es un ecosistema que se caracteriza por la abundancia de hierbas altas y por la escasez de árboles, que suelen ser pequeños cuando los hay. Se encuentran ubicadas en zonas clima tropical tropicales y subtropicales, sobre todo con climas tropicales secos.
La sabana está unida a la existencia de una larga estación seca. En la estación de las lluvias se cubre de una densa vegetación de hierbas que cubre todo el suelo. Las hierbas mueren al final de la estación seca, pero gracias a los tallos subterráneos (rizomas), que acumulan sustancias de reserva, vuelven a nacer al comienzo de la estación de las lluvias.
==Fauna==
La abundancia de hierba favorece la existencia de grandes manadas de animales herbívoros: gacelas, ñus, elefantes, cebras y búfalos que se desplazan en busca de los mejores pastos y de los puntos de agua. Estos son perseguidos por los animales carnívoros: León leones, guepardos, leopardos, hienas. También habitan la sabana multitud de insectos, como las termitas y otros animales adaptados a ella como las aves corredoras (Avestruz avestruces).
==Vegetación==
Los árboles de la sabana son de especies diferentes a los de la Selva amazónica selva densa. Son árboles resistentes a la sequía y a los efectos del fuego. Tienen raíces muy desarrolladas y profundas, vuelven a brotar del tronco si se queman en los incendios que periódicamente arrasan la vegetación al final de la estación seca, tienen hojas pequeñas y con espinas para evitar la transpiración y la pérdida de agua y suelen tener la copa en forma de sombrilla para protegerse del sol.  Entre estos árboles destacan la acacia espinosa, que pierde sus hojas durante la estación seca y el baobab.
==Localización==
Existen sabanas en el norte de Australia, en América del Sur, en África tropical y en Asia. Entre los ejemplos más representativos se encuentran la del Serengueti que está en Tanzania (África) y los Llanos colombo-venezolanos

+++++ Sachsen +++++
Estado Libre de Sajonia (Idioma alemán dt.: Freistaat Sachsen), nombre que viene de la República de Weimar, es uno de los 16 estados federados de Alemania.
==Enlaces==
*Oberlausitz
*Dresden
*Chemnitz
*[http://de.pluspedia.org/wiki/Sachsen Pluspedia:Sachsen]

+++++ Saint George's +++++
Saint George's es la capital (ciudad) capital de Granada. Tiene una población de 7.500 habitantes.

+++++ Saint John's +++++
Saint John's es la capital (ciudad) capital de Antigua y Barbuda. Tiene una población de 25.150 habitantes.

+++++ Sajonia +++++
Idioma sorbio ''Swobodny stat Sakska''. Actual estado de Alemania, al noroeste de Baviera. Desde 1919 al 1933 integraba parte de la república de Weimar.

+++++ Sajonia-Anhalt +++++
Estado federado alemán Sajonia-Anhat en castellano, cuya capital es Magdeburgo.

+++++ Sal +++++
* En el alimentación, hablamos principalmente de sal de mesa.
* En  química, una Sal (química) sal es el resultado de una reacción química.

+++++ Sal (química) +++++
Una sal es un compuesto químico formado por catión cationes (iones con carga positiva) enlazados a anión aniones (iones con carga negativa). Son el producto típico de una reacción química entre una base (química) base y un ácido. La base proporciona el catión y el ácido el anión.

+++++ Sal de mesa +++++
La sal de cocina, sal de mesa  o sal alimentaria es un alimento esencial para los humanos. Se encuentra en forma de cristales de sal. Los animal   animales también toman sal, normalmente lamiendo las piedras que la contienen.
Una de nuestros cuatro sabores es el gusto por lo que está salado. El área de la lengua que puede sentir lo salado está en la parte izquierda y en la derecha, detrás de la punta de la lengua (área usada para sentir el sabor azúcar   dulce)
; En las recetas de cocina, se añade una pizca de sal. ¿Cuál es esta cantidad?
La sal tiene una función química en la cocción y en el gusto. Pero el exceso de sal es mala para la salud. Se recomienda tomar de 6 a 7 gramos, como mucho, de sal por día.
==Producción ==
Por lo general, se produce la sal obteniéndola del agua de mar. Esta agua es salada, ya que contiene aproximadamente 35 gramos de sal en un litro. En las marismas, se encierra el agua en grandes estanques de poco fondo y se deja al Sol para que se evapore el agua. Luego se recoge la sal, que no se evapora, se lava y se poner en cajas para la venta. Puede ser sal gruesa o sal fina. También se le puede agregar pequeñas cantidades de otras sales, como el yodo o el flúor. Esto se hace debido a que estos oligoelementos son difíciles de encontrar en la dieta y son esenciales para nuestra buena salud. Un oligoelemento es una sal que se necesita en cantidades muy pequeñas, pero que tiene un papel muy importante en la salud. El yodo permite, por ejemplo, producir hormonas esenciales (las hormonas de la glándula tiroides), mientras que el flúor es bueno para los dientes y ayuda a luchar contra la caries.
== Medicina==
La sangre es un líquido salado. Contiene 9 gramos de cloruro de sodio por litro de sangre. Cuando se va al hospital, a veces vemos a la gente con un goteo en el brazo de cloruro de sodio a 9 gramos por litro. Esto permite al médico llevar agua al paciente, sin diluir la sal de su sangre. Es por ello que la solución de cloruro de sodio a 9 gramos por litro se llama solución fisiológica, ya que respeta la fisiología del individuo. Pero cuidado, sólo el cloruro de sodio (sal) puede ser inyectado a los pacientes, ¡ otra sal puede ser muy peligrosa ! Sin embargo, los médicos lo saben.

+++++ Salamandra +++++
La salamandra común es una especie de anfibio urodelo (con cola). Es inconfundible por tener la piel de color negro con manchas variadas amarillas muy intensas que pueden llegar a cubrir la casi totalidad del cuerpo. A veces también se aprecian manchas de color rojizo.
==Hábitat==
Es un animal de hábitos nocturnos, aunque puede verse activa de día si la humedad es alta —en días lluviosos o neblinosos—, y cuando la temperatura es fresca pero superior a los 3 ºC. Por el día se refugia bajo la hojarasca, troncos de árboles caídos o bajo piedras. Las larvas se encuentran en arroyos y fuentes de aguas limpias.
En general, es una especie ovovivíparo ovovivípara, en la que las hembras paren larvas semidesarrolladas en el agua. Los partos tienen lugar a partir del otoño y hasta finales de la primavera dependiendo de la geografía y el clima. Las larvas tardan entre 2 y 6 meses en desarrollarse.
Aunque asociada a bosques de áboles de hoja caduca, con arroyos limpios y bien sombreados, también aparece en los biotopos de contacto con estos bosques: roquedos, matorral, praderas, etc.
Se distribuye a lo largo de Europa, desde Portugal a Italia y Grecia hasta el norte de Alemania, sur de Polonia y Rumanía.
==Amenazas==
Aparece catalogada como «preocupación menor» por la UICN, aunque si se consideran las subespecies, algunas pueden catalogarse como amenazadas.
Sus mayores amenazas son la destrucción del hábitat y en consecuencia la fragmentación de las poblaciones, la introducción de predadores como Trucha salmónidos o el Cangrejo de río cangrejo rojo americano y, en áreas concretas, el atropello de adultos al cruzar vías de comunicación.

+++++ Salazón +++++
Se denomina salazón a un método destinado a preservar los alimentos, de forma que se encuentren disponibles para el consumo durante un mayor tiempo. El efecto de la salazón es la deshidratación parcial de los alimentos, el refuerzo del sabor y la inhibición de algunas bacterias.
Lo frecuente es aplicar el método en alimentos tales como carnes o pescados.
A menudo se suele emplear para la salazón una mezcla de Sal (condimento) sal procedente de alguna salina acompañando con nitrato sódico y nitrito. Es muy habitual también durante las fases finales acompañar la sal con sabores tales como pimentón, canela, semillas de Anethum graveolens eneldo o mostaza.
== Salazón de carnes ==
La salazón de carnes se hace mediante el empleo de la sal en forma de cristales o mediante el empleo de salmueras (soluciones concentradas de sal). Ejemplos de salazón con carne se pueden encontrar en España en la provincia de León donde se mantiene el proceso de salazón de las carnes de vacuno produciendo la cecina.
== Proceso de salazón de pescados ==
# Limpiado. Limpiar las vísceras dejando sólo la carne magra y la espina dorsal.
# Apilado. Se pone una capa de sal de un centímetro de espesor como lecho y se coloca el pescado extendido sobre su superficie. Sobre la capa anterior de pescado se pone otra capa de sal del mismo grosor y se repite la operación obteniéndose diferentes capas de sal y pescado. Finalmente sobre la última capa de sal se pone un peso (Por lo menos la mitad del peso del pescado en salazón)
# Reposo El apilamiento anterior se mantiene semana y media en reposo
# Lavado Tras el tiempo establecido de reposo se saca el pescado y se lava con una solución de agua y Ácido acético vinagre (al 10%)
# Oreado Tras el lavado se pone al aire en un sitio con corrientes de aire pero que no le dé directamente el sol. Según el clima del lugar se deja unos días.
Actualmente el proceso para obtener algunas salazones difiere en tiempos y materiales utilizados. En preparaciones como hueva o mojama las capas permanecen en reposo durante 24 horas, tras las que tiene lugar el lavado y su introducción en prensas que escurren el agua. Tras pasar por el secadero se envasan al vacío. El secado tiene lugar en la secadora, una habitación aislada con extractor de humedad que aplica calor seco (su uso es exigido por sanidad).
Los pescados más representativos que se utilizan en el sureste español para realizar salazones son el atún, bonito o melva, sardina, mújol, maruca o corvina.

+++++ Salem (Oregón) +++++
Salem es la capital del estado de Oregón, Estados Unidos y la  sede del condado de Marion.

+++++ Salina Cruz +++++
Salina Cruz es una ciudad en Oaxaca. Es uno de los puertos más importantes de México.

+++++ Saliva +++++
La saliva es un líquido producido por unas glándulas especiales ubicadas en varios lugares en la boca (ver diagrama). Permite cubrir la comida de agua, para que ésta tenga un paso fácil por el esófago y para facilitar el trabajo de digestión del estómago.
La saliva también contiene una enzima que permite iniciar la digestión del almidón de las plantas. Pero necesitamos que los alimentos  que contienen almidón estén cocinados, no pueden digerir el almidón crudo: una Patata papa cruda no es digerible. El almidón es una forma de azúcar. Está construido como los ''Legos'': varios ''Legos'' pequeños (los hidrato de carbono hidratos de carbono o azúcares simples) se unen y todos forman el almidón. El almidón es demasiado grande para ser absorbido directamente en el intestino. Debemos separar los Legos del almidón uno por uno y ese es el trabajo de esta enzima llamada amilasa. Masticando un trozo de pan, que contiene almidón, al cabo de un tiempo, observamos que el sabor se convierte en dulce: el trabajo de la amilasa ya comenzó y varias moléculas de azúcar son liberadas.
No se puede empezar a salivar cuando se quiera, es un acto reflejo. La simple ojo vista de una buena comida o el olor, nos llena de agua la boca, es decir, que se produce la salivación.

+++++ Salmuera +++++
Añadir sal al agua produce una salmuera.
La salmuera es agua con una alta concentración de sal (NaCl) disuelta. Existen ríos y lagos salados en donde no hay vida por el exceso de sal y de donde se extrae la salmuera, principalmente para obtener su sal evaporando el agua en salinas. La salmuera puede ser venenosa para algunos animales que beben de esta.
Por extensión, también se llama salmuera a disoluciones altamente concentradas de otras sales. Son ejemplos de ello la salmuera de cloruro de calcio y la de dicromato sódico.
La salmuera se distingue del agua salobre en que esta última tiene una menor concentración de sal.
==Usos==
Pila primitiva de Volta compuesta por un electrodo de zinc y otro de cobre sumergidos en salmuera.
En 1800, Alessandro Volta usó la salmuera junto al cobre y zinc para crear la pila voltaica. Mediante múltiples pruebas pudo determinar que los metales más apropiados para esa función eran el zinc y la plata (que posteriormente sustituiría por cobre). El siguiente paso fue experimentar lo que ocurriría si conectaba varios vasos entre sí. Debido a que con salmuera líquida era engorroso realizar esos experimentos, ideó la alternativa de impregnar cartón con la salmuera, sustituyéndolo posteriormente por un paño empapado igualmente en salmuera, emparedándolo entre los dos metales, para formar una celda. De esa manera pudo unir varias entre sí, colocándolas unas encima de las otras, hasta formar una batería de celdas conectadas en serie.
Otros usos más comunes son:
Para la conservación y curado de ciertos alimentos, además de funcionar como un elemento culinario. Almacenado en frascos de salmuera se hacen los pepinillos o encurtidos.
En sistemas de refrigeración, como medio de transmisión de calor, ya que debido a su bajo punto de congelación (solidificación), se utiliza como refrigerante secundario.
Para deshacer la nieve en carreteras.
Para la purificación y limpieza de la misma sal, para el uso de ésta en aplicaciones de consumo humano y en otras actividades que requieren sal de alta pureza.
Antiguamente, los marineros la utilizaban para endurecer o curtir la piel de las manos.
Junto con el vapor puede generar un fluido motor para mover turbinas y generar electricidad.
En procesos de estimulación de pozos de petroleo.

+++++ Salud +++++
La salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de enfermedad o dolencia.
Según la definición presentada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en su constitución aprobada en 1948.1 2 Este concepto se amplía a: "La salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades." En la salud, como en la enfermedad, existen diversos grados de afectación y no debería ser tratada como una variable dicotómica. Así, se reformularía de la siguiente manera: "La salud es un estado de bienestar físico, mental y social, con capacidad de funcionamiento, y no sólo la ausencia de afecciones o enfermedades”. También puede definirse como el nivel de eficacia funcional o metabólica de un organismo tanto a nivel micro (celular) como a nivel macro (social). En 1992 un investigador amplió la definición de la OMS, al agregar: "y en armonía con el medio ambiente"[cita requerida].
Dentro del contexto de la promoción de la salud, la salud ha sido considerada no como un estado abstracto sino como un medio para llegar a un fin, como un recurso que permite a las personas llevar una vida individual, social y económicamente productiva. La salud es un recurso para la vida diaria, no el objetivo de la vida. Se trata de un concepto positivo que acentúa los recursos sociales y personales, así como las aptitudes físicas.

+++++ Salvador Allende +++++
Salvador Guillermo Allende Gossens (*Valparaiso, 1908 -Cruz o daga † Santiago de Chile, 1973) Político chileno, líder del Partido Socialista, del que también fue cofundador en 1933.
Fue presidente de Chile desde 1970 hasta el golpe de estado dirigido por el general Augusto Pinochet el 11 de septiembre de 1973, día en que falleció en el Palacio de la Moneda, que fue bombardeado por los golpistas.

+++++ Salvador Alvarado (municipio) +++++
Salvador Alvarado es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 80 000 habitantes. Su cabecera municipal es la ciudad de Guamuchil.

+++++ Salzburgo +++++
Salzburgo es una ciudad de Austria. Tiene una población           de alrededor de 150.000 habitantes. En esta ciudad nació el músico y compositor Wolfgang Amadeus Mozart.

+++++ Samario +++++
El samario es un elemento químico. Su símbolo es ''Sm'' y su número atómico es el 62. Fue descubierto en 1853 por Jean Charles Galissard de Marignac.
El samario es un metal lantánido, con un lustre plateado brillante. Tres modificaciones cristalina del metal también existen, con transformaciones en 734 y 922 °C, por lo que es polimórfico. Los átomos individuales de samario se pueden aislar en moléculas de fullereno.
El samario no se encuentra libre en la naturaleza, pero, al igual que otros elementos de tierras raras (lantánidos y actínidos), se encuentra en muchos minerales. El samario se usa para fabricar vidrios ópticos que sirven para absorver la radiación infrarroja. Al igual que con los otros lantánidos, loa compuesto químico compuestos de samario son de toxicidad baja a moderada, a pesar de que su toxicidad no se ha investigado en detalle.

+++++ Samoa +++++
imagen_bandera= Bandera de Samoa.png
 capital= Apia
 superficie= 2.831
 superficie_agua= 0,3%
 población= 176.000
 población_densidad= 60
Samoa es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Apia.
El país tiene una extensión de 2.831 kilómetro cuadrado km² y una población de 176.000 habitantes.

+++++ Samoa Estadounidense +++++
imagen_bandera= Flag of American Samoa.svg
 capital= Pago Pago
 superficie= 199
 superficie_agua= despreciable
 población= 70 260
Samoa Estadounidense es un territorio en Oceanía que pertenece a Estados Unidos. Su capital es Pago Pago.

+++++ Samoyedo +++++
Los samoyedos son una raza de perros, la cual tomó el nombre de un pueblo que habita en Siberia, los "samoyedos", los cuales criaron a estos perros con la finalidad de que les ayudaran al pastoreo, jalar trineos y al mismo tiempo les brindaban calor debido a su espeso pelaje.
Cuando la raza llegó a Europa por primera vez, se hizo muy popular debido a su apariencia y desde entonces ha recorrido distintas partes del mundo, pudiéndolo encontrar en casi todos los continentes.
Por su capacidad de vivir en climas muy fríos fue utilizado en diversos viajes tanto al Polo Norte como al Polo Sur.
== Apariencia ==
Imagen:Allison y samoyedo.jpg thumb
El pelo completamente blanco del samoyedo es su rasgo característico, aunque colores "galleta" también son permitidos. El samoyedo tiene dos capas de pelo que lo ayudan a protegerse del frío.
Sus ojos son obscuros, negros o cafés y nunca claros, como verdes o azules.
La nariz o "trufa" también es negra, aunque el sol o el calor de algunas estaciones del año pueden hacer que la nariz se aclare y se ponga de tonos cafés, aunque el contorno siempre se queda negro.
Tiene orejas triangulares y bien erguidas.
La cola por lo general está enroscada hacia adelante.
== Cuidados ==
Es importante cepillarlo varias veces por semana debido al espeso pelaje que tiene, sobre todo en las temporadas en que "mudan de pelo", lo cual ocurre generalmente 2 veces por año. Cuando lo bañes, sécalo bien, ya que la humedad que quede en su pelo le puede ocasionar alguna enfermedad en la piel.

+++++ Samsung +++++
Samsung es una compañía de Corea del Sur. Se dedica principalmente a la electrónica. Fue fundada en 1938. Samsung significa "tres estrellas" en el idioma Coreano.
En la actualidad, Samsung es una de las 20 empresas globales más importantes del mundo.
== Productos de Samsung ==
* Samsung Galaxy Tab
* Samsung Galaxy Note
* Galaxy Nexus

+++++ Samsung Galaxy Tab +++++
Samsung Galaxy Tab es una tablet con sistema operativo Android, fabricada y diseñada por Samsung. Fue lanzada al mercado el 2 de septiembre de 2010. Incorpora una pantalla de 7 pulgadas y una resolución de 1024x600 pixeles.
La Samsung Galaxy Tab compite contra el iPad desde su lanzamiento.

+++++ San Blas (municipio) +++++
San Blas es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 38 000 habitantes.

+++++ San Cristóbal y Nieves +++++
imagen_bandera= Bandera de San Cristóbal y Nieves.png
 capital= Basseterre
 superficie=261
 superficie_agua= Despreciable
 población=38.958
San Cristóbal y Nieves es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Basseterre.
El país tiene una extensión de 261 kilómetro cuadrado km², y una población de 38.958 habitantes.
*wikiweet:wiki/Saint Kitts en Nevis enlace roto

+++++ San Felipe (Baja California) +++++
San Felipe es una ciudad en el Mexicali (municipio) municipio de Mexicali en Baja California. Tiene una población de 14 831 habitantes.

+++++ San Fernando de Henares +++++
San Fernando de Henares  es un pueblo español situado al este de la Comunidad de Madrid. Tiene una población de 40.00 habitantes aproximadamente.
== Historia ==
San Fernando se funda cuando Fernando VI manda construir la Real Fábrica de Tapices. Alrededor de la fábrica se construyeron edificios para los obreros. Actualmente sólo queda la fachada de la fábrica y en ella está el ayuntamiento.
== Educación ==
San Fernando cuenta con 10 centros de educación, los cuales son colegios 7 (Olivar, Miguel Hernández, Enrique Tierno Galván, Guernica, Villar Palasí, Ciudades Unidas y Jarama) y 3, institutos (Vega del Jarama, Rey Fernando VI y Jaime Ferrán Clúa).
== Deportes ==
El pueblo cuenta con un equipo de fútbol en la 3ª División de España, Grupo VII. El club jugó la liguilla de ascenso a la Segunda División 'B', perdiendo en los últimos encuentros. También, un equipo del pueblo llegó a jugar varios años la Liga EBA, descendiendo finalmente.
También organizó salida y llegada en 2 etapas de La Vuelta 1982, además de otros pasos. Desde 2000 La Vuelta no pasa por San Fernando.
== Política ==
Actualmente el alcalde del pueblo es Julio Setién, aunque debido a un empate en el resultado de las elecciones (IU y PP obtienen 8 escaños, por los 5 decisivos del PSOE) hay pacto entre IU (Julio Setién) y PSOE (Manuel González Rojo) dejando sin alcaldía al PP (Eusebio González, que quedó en % en 2ª Posición por escasas décimas).

+++++ San Francisco de Asís +++++
Francisco de Asís fue un santo originario de Italia, muy conocido por haber fundado la Orden Franciscana. Nació el 5 de julio de 1182 y murió el 3 de octubre de 1226, a los 44 años de edad.

+++++ San Ignacio (municipio) +++++
San Ignacio es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 23 000 habitantes.

+++++ San Jorge +++++
El día de San Jorge (San Jordi en catalán) conmemora la muerte de éste el 23 de abril de 303.
Historia: En Capadocia había un dragón que atacaba al reino. Muertos de miedo, los habitantes decidieron entregarle cada día dos corderos al dragón para satisfacer su hambre y que no atacase la villa. Pero cuando los animales empezaron a escasear se decidió enviar a una persona —escogida por sorteo— y un cordero. Aquella familia que veía cómo un miembro era devorado por el dragón recibía, a cambio, todo tipo de riquezas como compensación.
A partir de aquí, hay dos versiones de la leyenda: por un lado, que el pueblo se cansó de que ningún miembro de la familia real fuera enviado y que por tanto debía ser la princesa quien fuera devorada y, por otro, que un día fue la princesa la escogida por sorteo para acompañar al cordero. Sea como fuere, de camino hasta la cueva del dragón, la princesa se encontró al caballero Jorge y éste, matando al dragón clavándole su espada, la rescató. De la sangre que brotó del cuerpo sin vida del monstruo nació una rosa roja que el caballero le entregó a la princesa.
El rey ofreció al caballero todas las riquezas a imaginar, pero él prefirió que se repartieran entre los habitantes del reino. Además, se construyó una iglesia en su nombre, de la cual brotaba un agua milagrosa que era capaz de curar a los enfermos.
Por eso, en Cataluña, Baleares y en partes de la Comunidad Valenciana es costumbre cada 23 de abril que los hombres regalen rosas a las mujeres, como si de un caballero y una princesa se trataran. Ellas les regalan un libro, recordando el enterramiento y fallecimiento respectivamente de dos grandes de la literatura europea, Cervantes y Shakespeare, y otro hispanoamericano, Inca Garcilaso de la Vega.

+++++ San José +++++
San José puede ser:
*San José San José (Costa Rica), capital de Costa Rica.
*San José, California, ciudad de Estados Unidos.

+++++ San José +++++
San José puede ser:
*San José San José (Costa Rica), capital de Costa Rica.
*San José, California, ciudad de Estados Unidos.

+++++ California +++++
California es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Está ubicado en la costa sureste del país, su capital es Sacramento y su ciudad más poblada es Los Ángeles con 3 792 621 habitantes.
== Características generales ==
*Según los datos del 2010, California tiene aproximadamente 37.253.956 habitantes lo que lo convirtió en el estado más poblado del país.<ref>http://www.ppic.org/content/pubs/jtf/JTF_PopulationSpanishJTF.pdf</ref>
*Tiene una superficie de 423 971 kilómetro cuadrado km² siendo el tercer estado más grande.
== Ciudades ==
En California se encuentran muchas ciudades de las más importantes de Estados Unidos, como Los Ángeles, San Francisco, Beverly Hills y Malibu.
== Sitios turísticos ==
Además de las ciudades ya mencionadas, visitadas por miles de turistas provenientes de todo el mundo, en California se encuentra Disneyland (no debe confundirse con Disney World, en Orlando, Florida). También hay centros comerciales muy importantes dentro del estado, como Rodeo Drive, en Beverly Hills, o Melrose Place.

+++++ San José (California) +++++
San José es una ciudad en el Condado de Santa Clara en California, Estados Unidos.

+++++ San José (Costa Rica) +++++
San José es la capital (ciudad) capital de Costa Rica. Tiene una población de 288 054 habitantes (2011).
== Datos generales ==
*Según el censo del 2011, contaba con 288 054 habitantes.
*Su gentilicio es josefino y josefina.
*La superficie es de 44,62 kilómetro cuadrado km².
== Galería ==

+++++ San Juan (Puerto Rico) +++++
San Juan es la capital de Puerto Rico. Su población es de 395,326 hab. (2010).
== Características generales ==
*Su poblacion es de 395,326 habitantes.
*Su superficie es de 199,31 km².
*El gentilicio es Sanjuanero.

+++++ San Juan Ixtayopan +++++
La localidad de San Juan Ixtayopan está situada en el Municipio de Tláhuac (en el Distrito Federal). Tiene 22668 habitantes. San Juan Ixtayopan está a 2240 metros de altitud. Se hizo famoso ya que el 13 de Mayo del 2004, se lincharon a 3 judiciales, 1 vivio para contarlo...
===Historia===
San Juan Ixtayopan es un pueblo de raíces profundas y antiguas. Su fundación se remonta a la caída de los chichimecas en manos de las siete tribus aztecas originales. Ellas fundaron el Pueblo y sus primeros barrios.
Desde este lugar hemos vivido tanto la paz como la guerra, hemos sido testigos del crecimiento de la Ciudad de México y de su insaciable hambre de terrenos agrícolas, que luego convertirá en asfalto. En San Juan Ixtayopan amamos la naturaleza y cultivamos aún en las tradicionales chinampas las flores y los vegetales que tanto orgullo nos provocan.
Ixtayopan está ubicada en una milpa rodeada de cerros, excepto por uno de sus lados, que es el camino que lleva a San Antonio Tecómitl y a lo que antaño eran los pueblos ribereños, como San Juan Ixtayopan y Santiago Tulyehualco.
===Clima===
Predomina el clima templado sub-húmedo, con una temperatura media anual de 16o. La temperatura mínima promedio de nuestro pueblo es 8.3o y la máxima de 22.8o. Su precipitación pluvial promedio es de 533.8 milímetros al año. Durante junio y agosto se registran las mayores precipitaciones.
===Lugares para Visitar===
-Museo de Sitio:
San Juan Ixtayopan es una zona importante de hallazgos arqueológicos. Éstos están reunidos en un pequeño museo perteneciente al Pueblo; ahí se exhiben 188 piezas recolectadas, con el apoyo de los habitantes, en el parque de los Olivos y en Santo Domingo. Hay incluso piezas del horizonte posclásico tardío: soportes zoomorfos, vasijas, tejolotes, núcleos de obsidiana, figurillas antropomorfas, sellos y malacates, entre otras.
-Plaza de la Soledad:
La Iglesia y la Plaza de la Soledad son dos elementos arquitectónicos importantes. La Plaza fue construida originalmente en el siglo XVII y, de acuerdo a la tradición popular, se edificó en honor de la Virgen de la Soledad.
-Parque de los Olivos:
Los Olivos Centenarios es un parque de convivencia familiar. Además, los árboles de olivo que hay ahí fueron los primeros en México, plantados por fray Martín de Valencia en el año 1531. ETC...
===Linchamiento===
El 13 de Mayo del 2004 dos hombres fueron quemados vivos y uno más herido gravemente durante un linchamiento perpetrado por más de 300 pobladores de San Juan Ixtayopan, luego de que los tres hombres fueron presuntamente sorprendidos tomando fotografías a niños afuera de una Escuela de la Zona. Sin embargo, los presuntos delincuentes no pretendían "robarse a los niños", como argumentaron los padres de familia, que empezaron a rodearlos y agredirlos, sino que eran tres agentes de la Policía Federal Preventiva, cuyas explicaciones de que realizaban investigaciones de narcomenudeo, no fueron escuchadas.Tras golpearlos brutalmente por cerca de dos horas, los cuerpos de Víctor Mireles Barrera y Cristóbal Bonilla fueron depositados sobre una hoguera formada en la parte alta del pueblo, donde ambos terminaron de morir. Sólo algunos últimos estertores y gestos de los cuerpos alcanzaron a cobrar movimiento en medio de las llamas.
Los hechos ocurrieron poco antes de las siete de la noche afuera de la escuela primaria Popol Vuh, en la colonia Jaime Torres Bodet, donde algunos padres de familia observaron a los policías con una cámara fotográfica en dirección a los menores. Esto desencadenó sus suposiciones, ya que, dijeron, "en los rededores han ocurrido secuestros contra niños".
==Bibliografía==
Periodico "La Jornada"http://www.jornada.unam.mx/2004/11/24/042n3cap.php
Informacion Extra http://www.tlahuac.df.gob.mx/index.php?option=com_content&view=article&id=78:san-juan-ixtayopan&catid=35:pueblos-de-tlahuac&Itemid=58

+++++ San Luis Potosí +++++
San Luis Potosí es una de las 32 entidades federativas de México. Colinda al norte con Nuevo León, al noreste con Tamaulipas,  al este con Veracruz, al sureste con Hidalgo, al sur con Querétaro y Guanajuato, al oeste con Zacatecas y al suroeste con Jalisco. Tiene una superficie de 63.068 km2 y una población de 2.410.414 habitantes. Su capital es la ciudad de San Luis Potosí (San Luis Potosí) San Luis Potosí.

+++++ San Marino +++++
imagen_bandera= Bandera de San Marino.png
 capital= San Marino
 superficie= 61
 superficie_agua= despreciable
 población= 28.561
El país tiene una extensión de 61 kilómetro cuadrado km², y una población de 28.561 habitantes.

+++++ San Nicolás de los Garza +++++
San Nicolás de los Garza es una ciudad en Nuevo León. Tiene una población de 476 761 habitantes.

+++++ San Pedro Lagunillas (municipio) +++++
San Pedro Lagunillas es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 8 000 habitantes.

+++++ San Petersburgo +++++
San Petersburgo es una ciudad en Rusia; la segunda más importante de ese país (después de Moscú). Tiene una población de 4 600 310 habitantes (''según censos del 2010'').
== Historia ==
Fue fundada por el zar Pedro el Grande el 16 de mayo de 1703  con la intención de convertirla en la "ventana de Rusia hacia el mundo occidental". A partir de entonces se convirtió en capital del imperio ruso durante más de doscientos años hasta que tras la revolución rusa la capital del país regresó a Moscú.
== Geografía y clima ==
San Petersburgo tiene acceso al mar Báltico. Entre finales de mayo hasta mediados de julio los días son muy largos y por la noche el cielo no se pone completamente negro, es un fenómeno popularmente conocido como noches blancas y es especialmente visible en los días despejados y ha sido objeto del cine y la literatura.
== Población ==
En 1725 la población era de 75 000 habitantes, mientras que en 2010 la población alcanzó los 4.600.310.
[http://www.wikivoyage.org/de/Sankt_Petersburg San Peterburgo en Wikivoyage (En alemán)]

+++++ San Quintín +++++
San Quintín es una ciudad ubicada en Baja California en el país de Mexico. Se encuentra a 190 kilómetros de Ensenada. En el año 2005, la ciudad ya tenía mas de 5000 habitantes. Fue una colonia inglesa entre en el siglo XIX. Parte de su población es de origen indígena. Tiene una ciudad hermana que es Valle de las Palmas en México. Su adjetivo gentilicio, es decir, el nombre que llevan las personas y los objetos de ese lugar es ''quintinense''.

+++++ San Salvador +++++
San Salvador es la capital (ciudad) capital de El Salvador. Tiene una población de 534.409 habitantes.

+++++ San Vicente y las Granadinas +++++
imagen_bandera= Bandera de San Vicente y las Granadinas.png
 capital= Kingstown
 superficie=389
 superficie_agua= Despreciable
 población=117.534
San Vicente y las Granadinas es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Kingstown.
El país tiene una extensión de 389 kilómetro cuadrado km², y una población de 117.534 habitantes.
[http://www.wikivoyage.org/de/Saint_Vincent_und_die_Grenadinen En Wikivoyage]

wikiweet:wiki/Saint Vincent en de Grenadines

+++++ Sana +++++
Imagen:San'a03 flickr.jpg thumb
Sana es la capital de Yemen, y la mayor ciudad y alrededor de 2.15 millones de personas viven ahí.

+++++ Sangre +++++
Imagen:Sistema circulatorio.jpg thumb right 160 px Recorrido de la sangre en el sistema circulatorio.
La sangre es un tejido<ref>Se dice que la sangre es un ''tejido'' porque es un conjunto de células con un objetivo en común.</ref> del cuerpo humano que está presente en las arterias, venas y capilar capilares del cuerpo, llamados vasos sanguíneos. Es de color rojo debido a una proteína llamada hemoglobina, la cual le da su color a la sangre.
== Componentes ==
La sangre está compuesta por dos elementos principales:
*El plasma, un líquido que sirve de base para todos los otros elementos.
*Los glóbulo rojo glóbulos rojos (también llamados eritrocitos), los glóbulo blanco glóbulos blancos (también llamados leucocitos) y las plaqueta plaquetas.
Los glóbulos rojos tienen la función de transportar los diferentes gases a través de la sangre, como el oxígeno y el dióxido de carbono. Son los componentes que más aparecen en la sangre (el promedio en un ser humano es de cinco millones de glóbulos rojos por milímetro cúbico, lo cual compone veinticinco billones de eritrocitos).
Los glóbulos blancos, o leucocitos, son las defensas del organismo. Estas células, que no tienen color y que son más grandes que los glóbulos rojos, protegen al cuerpo de los diferentes virus y enfermedades que pueden amenazarlo.
Las plaquetas son muy pequeñas y son fragmentos de otras células más grandes, que se encuentran en algunos hueso huesos. Se encargan de coagular la sangre para evitar que, por ejemplo, el ser humano se desangre al sufrir un ligero corte.

+++++ Sanma +++++
Sanma es una de las seis provincias de Vanuatu. Tiene una población aproximada de 32 340 habitantes.

+++++ Santa Lucía +++++
imagen_bandera= Bandera de Santa Lucía.png
 capital= Castries
 superficie=616
 superficie_agua= 1.6
 población=160.145
Santa Lucía es un pequeñp país ubicado en las Antillas. Su capital es Castries. El país tiene una extensión de 616 kilómetro cuadrado km², y una población de 173 907 habitantes (2011).

+++++ Santa Magdalena Jicotlán +++++
Santa Magdalena Jicotlán es un municipio en Oaxaca. Tiene una población de alrededor de 89 habitantes. Sus pobladores mencionan que Jicotlán está echo un pueblo fantasma y otros tienen miedo a que desaparezca por el descenso de población.

+++++ Santa Marta (Colombia) +++++
Santa Marta es una ciudad Colombia colombiana, en el districo turístico.
El parque natural Tayrona dista una hora en bus y cuesta unos 3500 pesos colombianos.
[http://www.wikivoyage.org/de/Santa_Marta Wikivoyage:San Marta]

+++++ Santa María del Oro (Nayarit) +++++
Santa María del Oro es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 21 688 habitantes.

+++++ Santa Rita (corregimiento de La Chorrera) +++++
Santa Rita es un corregimiento del La Chorrera (distrito) Distrito de La Chorrera. Su población es de 1,848 (2010) y su representante es ''Aida Edilza Bonilla de Castro''.<ref>http://lachorrera.gob.pa/administracion.htm</ref>

+++++ Santiago Ixcuintla (municipio) +++++
Santiago Ixcuintla es uno de los 20 municipios de Nayarit, México. Su población es de 84 314 habitantes y la superficie es de 1831,92 kilómetro cuadrado km².
== Localidades ==
El municipio tiene 127 localidades, las principales son y su población en el 2005 son:
{  class="wikitable"
 - style="background:#000000; color:#FFFFFF;"
  Localidad    Población
 - style="background:#CFCFCF;"
  Total Municipio    84,314
 -
  Santiago Ixcuintla    16,710
 -
  Villa Hidalgo    9,433
 -
  La Presa     3,465
 -
  Estación Yago    3,423
 -
  Pozo de Ibarra    2,827
 -
  Villa Juárez     2,796
 -
  Sentispac    2,378
 -
  Amapa     2,125
 -
  Sauta    1,919
 -
  El Corte     1,867
 -
  Cañada del Tabaco    1,548
 -
  Puerta de Mangos    1,485
 -
  Palmar de Cuautla    1,370
 -
  El Botadero    1,315
 -
  Colonia Emiliano Zapata    1,255
 -
  El Capomal    1,247
 -
  Santa Cruz (Las Haciendas)    1,233
 -
  El Tizate    1,219
 -
  Boca de Camichín    1,078
 -
  Mexcaltitán    895
 }

+++++ Santiago de Chile +++++
Santiago es la capital de Chile.
Santiago de Chile es lo que se denomina una conurbación, formada por 26 comunas enteras y partes de otras 11.
La mayor parte de la ciudad está en la Provincia de Santiago, pero algunas zonas periféricas están en la Provincia de Maipo, en la Provincia de Cordillera y en la Provincia de Talagante.
Santiago se encuentra a una altitud media de 567 metros sobre el nivel del mar. En el año 2002, su extensión era de 641,4 km² y tenía una población de 5 428 590 habitantes, lo que supone el 35,9% de la población total de Chile.
En Santiago de Chile están situados las principales instituciones del país, excepto el Congreso Nacional de Chile, que está en Valparaíso).

+++++ Santo Domingo +++++
Santo Domingo es la capital de República Dominicana. Tiene una población de 2.253.437 habitantes en su área metropolitana.

+++++ Santo Tomé +++++
Santo Tomé es la capital de Santo Tomé y Príncipe. Tiene 53.300 habitantes.

+++++ Santo Tomé y Príncipe +++++
imagen_bandera= Bandera de Santo Tomé y Príncipe.png
 nombre_oficial=República Democrática de Santo Tomé y Príncipe
 capital=  São Tomé
 superficie= 964
 superficie_agua=  despreciable
 población= 157,000
La república democrática de Santo Tomé y Príncipe es un país ubicado en África el cual está formado por varias islas. Su capital es Santo Tomé.
El país tiene una extensión de 964 kilómetro cuadrado km², y una población de 157,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma portugués portugués.
wikiweet:wiki/Sao Tomé en Principe

+++++ Saná +++++
Saná es la capital de Yemen. Tiene 1.747.627 habitantes.

+++++ Sarajevo +++++
Sarajevo es la capital (ciudad) capital y la ciudad de Bosnia y Herzegovina. Tiene una población de 393.000 habitantes (2010). Es también la capital de la Federación de Bosnia y Herzegovina.

+++++ Sarre +++++
El Sarre (Idioma alemán de Saarland) ha cambiado de dependencia entre Francia y Alemania. Por ejemplo después de la Guerra se llamo Protectorado de Sarré (Bajo administración francesa años 47-56).

+++++ Saturno +++++
Imagen:Saturno (planeta) 2.jpg thumb right Saturno
Imagen:Saturno (planeta).jpg thumb right Saturno
Saturno es un planeta del sistema solar. Tiene un diámetro de 120.536 kilómetros km, y es el segundo más grande después de Júpiter.
El planeta se encuentra a 1429 millones de km de distancia del Sol. Tiene un periodo de rotación de 10 horas y 40 minutos terrestres, y un periodo de traslación de 20 años y 167 días terrestres.
Saturno se caracteriza por los anillos que tiene alrededor, que están formados por una enorme cantidad de partículas de diferentes tamaños. Tiene también más de 30 lunas, de las cuales la más grande e importante se llama Titán (satélite) Titán.

+++++ Satélite +++++
Un satélite es un cuerpo que órbita orbita alrededor de otro. Por ejemplo, la Luna es un satélite de la Tierra, mientras que la Tierra es un satélite del Sol.
Un satélite puede ser natural (como la Luna) o artificial. Los satélites artificiales son creados por el hombre, y puestos en órbita alrededor de la Tierra. Pueden hacer muchas cosas desde allí, como tomar fotografías o transmitir señales de televisión. Tienen muchos usos: comunicación comunicaciones, investigaciones científicas, observación de la tierra, observación del clima, etc.

+++++ Saxofón +++++
Imagen:Saxofón.jpg thumb right Un saxofón.
El saxofón, también llamado saxófono o saxo es un instrumento de viento-madera, que fue inventado en 1845 por Adolphe Sax, aunque a lo largo de los años, su invento ha sido perfeccionado. Se utiliza mucho en la música jazz. A los intérpretes de este instrumento se les llama saxofonistas.<ref>[http://lema.rae.es/drae/?val=saxofonistas Definición de saxofonista] en el Diccionario de la lengua española DRAE</ref>
== Descripción ==
El saxofón está compuesto por un tubo delgado que por lo general es de latón y se ensancha en su extremo inferior para formar una Campana (viento) campana. A lo largo del tubo hay varios agujero de tono agujeros de tono cubiertos por almohadillas, que presionan los agujeros para producir un sello hermético. Estos agujeros sirven para producir las notas musicales.
=== Boquilla ===
Al extremo superior, el saxofón tiene una boquilla por la cual el saxofonista sopla para producir sonidos. Es bastante similar a la del clarinete, solo que más grande. Están hechas de diversos materiales y pueden ser metálicas y no metálicas. Las boquillas no metálicas son normalmente de ebonita, de plástico o de caucho duro y a veces de madera
== Cultura popular ==
El Saxofón es el instrumento que toca el personaje de Lisa, en Los Simpson.

+++++ Schwarzwald +++++
Schwarzwald Selva Negra, accidente topográfico en Baden-Wurtemberg.
==Imagenes==

+++++ Se-tenant +++++
término de origen francés utilizado en filatelia para indicar dos sello postal sellos diferentes ligados horizontal o verticalmente.

+++++ Seaborgio +++++
El seaborgio es un elemento químico. Su símbolo es ''Fm'' y su número atómico es el 100. Es un elemento sintético, es decir, fue creado en los laboratorios. Su naturaleza química es similar a la del wolframio.

+++++ Sean Flynn +++++
Sean Flynn (nació el 14 de julio de 1989), es un actor estadounidense, mejor conocido por su personaje de ''Chase Matthews''  en la serie de Nickelodeon, Zoey 101.
== Filmografía ==
{  class="wikitable"
 -
! Año
! Titulo
! Papel
 -
  1996
  ''Sliders''
  JasonT
 -
  1998
  ''Simon Birch''
  Junior Lamb
 -
  1999
  ''The Grail''
  Young Boy
 -
  2001
  ''According to Spencer''
  Young Spencer
 -
  2001
  ''Alex in Wonder''
  Scott Markov
 -
  2002
  ''Family Guy''
  Voz
 -
  2003
  ''Scorched''
  Young Mark
 -
  2005–2008
  ''Zoey 101''
  Chase Matthews
 -
  2009
  ''Alabama Moon ''
  Jack Blake
 -
  2009
  ''Stolen Lives ''
  Zack Mills
 -
  2009
  ''iCarly ''
  Chico en los "Licuados locos"
 -
  2011
  ''Killer Shrews ''
  Asistente de científico
 -
 }

{{De Wikipedia}}

+++++ Seattle +++++
Seattle es una ciudad ubicada en Estados Unidos. Tiene una población de alrededor de 594.210 habitantes.

+++++ Seattle Sounders FC +++++
Seattle Sounders FC es un equipo de la Major League Soccer, que juega en Seattle, Estados Unidos. Fue fundado en 2007 y comenzó a jugar en 2009. Cuatro personas son dueños del equipos, Joe Roth, Adrian Hanauer, Paul Allen y Drew Carey. El equipo juega de local en el estadio CenturyLink Field, con capacidad de más de 37,000 personas.

+++++ Sebastián Piñera +++++
Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique (*1 de diciembre de 1949) es un político y empresario Chile Chileno. Fue Presidente de la república desde el 11 de marzo de 2010 hasta el 11 de marzo de 2014, sucediendo a Michelle Bachelet. Estudió ingeniería comercial en la Universidad Católica, para luego trasladarse a la universidad de Harvard, En Boston donde estudió un posgrado en esta materia.
Tras el fin de la dictadura militar, en 1990. Fue electo senador por Santiago Oriente, cargo que ocupo hasta el 11 de marzo de 1998. Militó en renovación nacional, partido derechista. Del cual renunció al poco tiempo de ser electo como primer mandatario. Su mandato ha Estado centrado en la reconstrucción tras el terremoto del 27 de febrero de 2010 y el auge de la pobreza en Chile. También ha emprendido campañas en materia de salud, y contra la violencia hacia la mujer y el fin del acoso escolar.
Desde noviembre de 1973, se encuentra casado con la licenciada en relaciones familiares Cecilia Morel.
== Fin de su mandato ==
El presidente Piñera, dejó el mando el 11 de marzo de 2014. Terminado cuatro años en el cargo. Fue por la electa candidata de la Nueva Mayoría Michelle Bachelet, que lo había precedido en el cargo.

+++++ Secante +++++
Secante es cualquier recta que corta a la circunferencia. Tiene dos puntos comunes con ella.
==Enlaces==
* radio (geometría) radio
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* círculo
* sector circular
* diámetro
* segmento circular
* circunferencia

+++++ Secretaria +++++
Secretaria es la ocupación en la administración con preferencia en la comunicación. Las secretarias, en las oficinas generales, actúan como asistentes, especialmente con la correspondencia de las actividades administrativo-comerciales; por ejemplo: preparando minutas de adquisiciones.

+++++ Sector circular +++++
Sector circular es la parte de círculo comprendida entre un arco de circunferencia y los radio (geometría) radios correspondientes a sus extremos.
El área del sector circular de n grados equivale a : n/360 de la del círculo. La formula se reduce a
:{{Caja <big>A <nowiki>=</nowiki> n/360 · π · r <sup>2</sup></big>}}
(π = 3'1416 y  r = longitud del radio (geometría) radio)
==Enlaces==
* radio (geometría) radio
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* secante
* círculo
* diámetro
* segmento circular
* circunferencia

+++++ Segmento circular +++++
Segmento circular es la parte de círculo comprendida entre un  arco de circunferencia y la cuerda (geometría) cuerda que lo subtiende.
El area del segmento circular  puede determinarse restando del area del sector circular la del triangulo
==Enlaces==
* radio (geometría) radio
* cuerda (geometría) cuerda
* tangente
* secante
* sector circular
* diámetro
* circunferencia
* círculo

+++++ Segunda Guerra Mundial +++++
La Segunda Guerra Mundial fue un guerra conflicto armado de dimensiones y consecuencias extremadamente devastadoras. Se vieron involucradas fuerzas armadas de más de 70 países, agrupados en dos alianzas militares enfrentadas: los Aliados y las Potencias del Eje.
El Eje estaba integrado por Alemania, el Imperio de Japón y el Reino de Italia. Los Aliados eran: Reino Unido, Francia, Estados Unidos y la Unión Soviética.
Fue la mayor guerra de la Historia, con  millones de militares movilizados y un estado de guerra total.
Fue la única guerra en la que se utilizaron a armas nucleares.
==Causas==
Las causas del estallido de la Segunda Guerra Mundial fueron, en Occidente, la invasión de Polonia por las tropas alemanas y, en Oriente, la invasión japonesa de China, las colonias británicas, holandesas y posteriormente el ataque a Pearl Harbor.
== Cronología ==

1939: comienza el 1 de septiembre con la invasión de la Alemania nacionalsocialismo nazi dirigida por Adolf Hitler a Polonia. Tras la invasión, Reino Unido y Francia le declaran la guerra a Alemania.
El 30 de noviembre, la Unión Soviética URSS ataca Finlandia, empezando la Guerra de Invierno.
1940: el 9 de abril, Hitler ordena la invasión de Noruega y Dinamarca en la ''operación Weserubung''.
El 10 de mayo, Alemania invade Bélgica, Luxemburgo, Países Bajos y el Francia norte francés. El 10 de junio, Italia declara la guerra a ''los Aliados''.
El 14 de junio, París es tomada por los alemanes y 10 días más tarde, Francia firma un armisticio con Italia. El 28 de agosto comienzan los bombardeos nocturnos masivos contra las ciudades británicas: son atacadas Londres, Manchester, Liverpool, Birmingham, Sheffield, Derby y Coventry.
Los italianos bombardean Gibraltar. Un mes después, Italia ataca Grecia sin éxito. En noviembre Eslovaquia, Hungría  y Rumania  se unen al Eje.
1941: en junio las potencias europeas del Eje comenzaron la invasión de la Unión Soviética.
En diciembre el Imperio del Japón, que había estado en guerra con China desde 1937 y pretendía expandir sus dominios en Asia, atacó a los Estados Unidos y a las posesiones europeas en el Océano Pacífico, conquistando rápidamente gran parte de la región.
1942: el avance de las fuerzas del Eje fue detenido por los Aliados en 1942 tras la derrota de Japón en varias batallas navales y de las tropas europeas del Eje en el Norte de África y en la decisiva batalla de Stalingrado.
1943: como consecuencia de los diversos reveses de los alemanes en Europa del Este, la invasión aliada de Italia y las victorias de los Estados Unidos en el Pacífico, el Eje perdió la iniciativa y tuvo que emprender la retirada estratégica en todos los frentes.
1944: los aliados occidentales invadieron Francia, al mismo tiempo que la Unión Soviética recuperó las pérdidas territoriales e invadía Alemania y sus aliados.
1945: la guerra en Europa terminó con la captura de Berlín por tropas soviéticas y polacas y la consiguiente rendición incondicional alemana el 8 de mayo de 1945.
La Armada Imperial Japonesa resultó derrotada por los Estados Unidos y la invasión del Archipiélago japonés se hizo inminente.
Tras el bombardeo atómico sobre Hiroshima y Nagasaki por parte de los Estados Unidos y la invasión soviética de Manchuria, la guerra en Asia terminó el 15 de agosto de 1945 cuando Japón aceptó la rendición incondicional.
La guerra acabó con una victoria total de los Aliados sobre el Eje en 1945.

+++++ Selección de fútbol de Alemania +++++
La Selección de fútbol de Alemania es el equipo representante de aquél país. Es una de la selecciones más talentosas del planeta, debido a que se han consagrado campeones del mundo por tres veces (1954, 1974 y 1990).
== Jugadores ==
Sus principales jugadores son:
* Miroslav Klose
* Thomas Müller
* Michael Ballack
* Lukas Podolski

+++++ Selección de fútbol de Argelia +++++
La Selección de fútbol de Argelia es el equipo nacional de Panamá este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Argentina +++++
La Selección de fútbol de Argentina es el equipo nacional de fútbol de Argentina este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Benín +++++
La Selección de fútbol de Benín es el equipo nacional de Benín este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Bolivia +++++
La Selección de fútbol de Bolivia es el equipo nacional de fútbol de Bolivia este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Burkina Faso +++++
La Selección de fútbol de Burkina Faso es el equipo nacional de Burkina Faso este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Cabo Verde +++++
La Selección de fútbol de Cabo Verde es el equipo nacional de Cabo Verde este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Camerún +++++
La Selección de fútbol de Camerún es el equipo nacional de Camerún este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Canadá +++++
La Selección de fútbol de Canadá es el equipo nacional de Canadá este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Chad +++++
La Selección de fútbol de Chad es el equipo nacional de Chad este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Chile +++++
La Selección de fútbol de Chile es el equipo nacional de fútbol de Chile este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Colombia +++++
La Selección de fútbol de Colombia es el equipo nacional de fútbol de Colombia este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Costa Rica +++++
La Selección de fútbol de Costa Rica es el equipo nacional de Costa Rica este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Costa de Marfil +++++
La Selección de fútbol de Costa de Marfil es el equipo nacional de Costa de Marfil este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Ecuador +++++
La Selección de fútbol de Ecuador es el equipo nacional de fútbol de Ecuador este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Egipto +++++
La Selección de fútbol de Egipto es el equipo nacional de Egipto este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de El Salvador +++++
La Selección de fútbol de El Salvador es el equipo nacional de El Salvador este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Estados Unidos +++++
La Selección de fútbol de Estados Unidos es el equipo nacional de Estados Unidos este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Fiyi +++++
La Selección de fútbol de Fiyi es el equipo nacional de fútbol de Fiyi este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC). Su director técnico es el uruguayo Juan Carlos Buzzetti.

+++++ Selección de fútbol de Gabón +++++
La Selección de fútbol de Gabón es el equipo nacional de Gabón este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Gambia +++++
La Selección de fútbol de Gambia es el equipo nacional de Gambia este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Ghana +++++
La Selección de fútbol de Ghana es el equipo nacional de Ghana este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Guatemala +++++
La Selección de fútbol de Guatemala es el equipo nacional de Guatemala este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Guinea +++++
La Selección de fútbol de Guinea es el equipo nacional de Guinea este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Guinea-Bissau +++++
La Selección de fútbol de Guinea-Bissau es el equipo nacional de Guinea-Bissau este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Guinea Ecuatorial +++++
La Selección de fútbol de Guinea Ecuatorial es el equipo nacional de Guinea Ecuatorial este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Honduras +++++
La Selección de fútbol de Honduras es el equipo nacional de Honduras este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Islas Cook +++++
La Selección de fútbol de Islas Cook es el equipo nacional de fútbol de Islas Cook este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Islas Salomón +++++
La Selección de fútbol de Islas Salomón es el equipo nacional de fútbol de Islas Salomón este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Liberia +++++
La Selección de fútbol de Liberia es el equipo nacional de Liberia este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

[http://www.liberiansoccer.com/home.htm liberiansoccer.com]

+++++ Selección de fútbol de Libia +++++
La Selección de fútbol de Libia es el equipo nacional de Libia este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Malí +++++
La Selección de fútbol de Malí es el equipo nacional de Malí este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Marruecos +++++
La Selección de fútbol de Marruecos es el equipo nacional de Panamá este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Mauritania +++++
La Selección de fútbol de Mauritania es el equipo nacional de Mauritania este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de México +++++
La Selección de fútbol de México es el equipo nacional de este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Nicaragua +++++
La Selección de fútbol de Nicaragua es el equipo nacional de Nicaragua este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Nigeria +++++
La Selección de fútbol de Nigeria es el equipo nacional de Nigeria este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Nueva Caledonia +++++
La Selección de fútbol de Nueva Caledonia es el equipo nacional de fútbol de Nueva Caledonia este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Nueva Zelanda +++++
La Selección de fútbol de Nueva Zelanda es el equipo nacional de fútbol de Nueva Zelanda este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Níger +++++
La Selección de fútbol de Níger es el equipo nacional de Níger este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Panamá +++++
La Selección de fútbol de Panamá es el equipo nacional de Panamá este país. Pertenece a la CONCACAF.

+++++ Selección de fútbol de Papúa Nueva Guinea +++++
La Selección de fútbol de Papúa Nueva Guinea es el equipo nacional de fútbol de Papúa Nueva Guinea este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Paraguay +++++
La Selección de fútbol de Paraguay es el equipo nacional de fútbol de Paraguay este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Perú +++++
La Selección de fútbol de Perú es el equipo nacional de fútbol de Perú este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de República Centroafricana +++++
La Selección de fútbol de República Centroafricana es el equipo nacional de Benín este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Samoa +++++
La Selección de fútbol de Samoa es el equipo nacional de fútbol de Samoa este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Samoa Americana +++++
La Selección de fútbol de Samoa Americana es el equipo nacional de fútbol de Samoa Americana este territorio. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Santo Tomé y Príncipe +++++
La Selección de fútbol de Santo Tomé y Príncipe es el equipo nacional de Santo Tomé y Príncipe este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Senegal +++++
La Selección de fútbol de Senegal es el equipo nacional de Senegal este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Sierra Leona +++++
La Selección de fútbol de Sierra Leona es el equipo nacional de Sierra Leona este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Tahití +++++
La Selección de fútbol de Tahití es el equipo nacional de fútbol de Polinesia Francesa este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Togo +++++
La Selección de fútbol de Togo es el equipo nacional de Togo este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Tonga +++++
La Selección de fútbol de Tonga es el equipo nacional de fútbol de Tonga este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Túnez +++++
La Selección de fútbol de Túnez es el equipo nacional de Panamá este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol de Uruguay +++++
La Selección de fútbol de Uruguay es el equipo nacional de fútbol de Uruguay este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de Vanuatu +++++
La Selección de fútbol de Vanuatu es el equipo nacional de fútbol de Vanuatu este país. Pertenece a la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC).

+++++ Selección de fútbol de Venezuela +++++
La Selección de fútbol de Venezuela es el equipo nacional de fútbol de Venezuela este país. Pertenece a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).

+++++ Selección de fútbol de la República Democrática del Congo +++++
La Selección de fútbol de República Democrática del Congo es el equipo nacional de República Democrática del Congo este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selección de fútbol del Congo +++++
La Selección de fútbol del Congo es el equipo nacional de República del Congo este país. Pertenece a la Confederación Africana de Fútbol (CAF).

+++++ Selena Gómez +++++
Selena Marie Gómez<ref name="selenagomezcenter">http://www.selenagomezcenter.fr/</ref> (nació el 22 de  julio de 1992)<ref>http://www.people.com/people/selena_gomez</ref> es una actriz y cantante Estados Unidos estadounidense.  es más conocida por el personaje Alex Russo en la serie de Disney, ''Wizards of Waverly Place''.  Ha estelarizado además en películas de televisión, ''Another Cinderella Story'' y ''Princess Protection Program''. Es católica <ref>http://www2.scholastic.com/browse/article.jsp?id=3750390</ref>

+++++ Selenio +++++
El selenio es un elemento químico. Su símbolo es ''Se'' y su número atómico es el 34. En fotografía se emplea para intensificar e incrementar el rango de tonos de las fotografías en blanco y negro y la durabilidad de las imágenes, así como en xerografía.
El selenio se puede encontrar en varias formas alotrópicas. El selenio amorfo existe en dos formas, la vítrea, negra, obtenida al enfriar rápidamente el selenio líquido, funde a 180 °C y tiene una densidad de 4,28 g/cm, la roja, coloidal, se obtiene en reacciones de reducción; el selenio gris cristalino de estructura hexagonal, la forma más común, funde a 220,5 °C y tiene una densidad de 4,81 g/cm y la forma roja, de estructura monoclínica, funde a 221 °C y tiene una densidad de 4,39 g/cm.
Es insoluble en agua y alcohol, ligeramente soluble en disulfuro de carbono y soluble en éter.
Exhibe el efecto fotoeléctrico, convirtiendo la luz en electricidad, y, además, su conductividad eléctrica aumenta al exponerlo a la luz. Por debajo de su punto de fusión es un material semiconductor tipo p. y se encuentra en su forma natural.

+++++ Sello postal +++++
forma de pago de la correspondencia. La colección de sellos postales se denomina filatelia, para el efecto se dispone de hojas preimpresas y bisagras, estas últimas se pegan en el reverso de la estampilla.

+++++ Selva +++++
Por selva puede entenderse:
*Selva tropical, ecosistema tropical;
*Selva seca, o bosque seco. Se encuentra entre las Selva tropical selvas lluviosas y los desiertos.
{{Desambiguación}}

+++++ Selva tropical +++++
La selva, jungla o bosque lluvioso tropical, se aplica a los bosques densos con gran diversidad biológica, vegetación de hoja ancha (tipo frondosa) y, por lo general, con dosel cerrado, sotobosque biodiverso y varios "pisos", "estratos" o "niveles" de vegetación: desde árboles que pueden superar los 30 metros en los pisos altos hasta los musgos y helechos al ras del suelo, al cual difícilmente llega la luz solar (por este motivo también abundan los hongos), con abundancia de lianas y epífitas. Estas condiciones suelen darse en las áreas cálidas y lluviosas intertropicales de la Tierra, típicas de los climas cálidos.
Se presenta en tres regiones del mundo: La Amazonía (Sudamérica), El Congo (África) y Malesia (Insulindia y Nueva Guinea).

==La selva amazónica==
Un ejemplo es la selva amazónica que es una selva Clima tropical o selva ecuatorial. Es la más grande del Tierra (planeta) mundo y se encuentra alrededor del Río Amazonas.
Esta selva tiene una ''biodiversidad'' muy grande, es decir que hay gran variedad de especies vivas. Por ejemplo, en un espacio de 10 km<sup>2</sup> hay 760 especies de árboles, 125 clases de mamíferos, 400 tipos de aves, 100 de reptiles y 60 de anfibios, entre otras.
Muchos grupos ecologistas como Greenpeace están intentando detener la destrucción del Amazonas y de todos los recursos naturales que hay en él como producto de la deforestación, la agricultura plantación de cultivos agresivos y agotadores del suelo, entre otros.
== Países que contienen parte de la selva ==
Ocho países tienen parte de esta selva. Entre ellos están:
* Bolivia
* Brasil
* Colombia
* Ecuador
* Guyana
* Guayana Francesa
* Perú
* Surinam
* Venezuela

+++++ Semen +++++
El semen es una sustancia pegajosa de color transparente o blanco.
==Composición==
El semen está compuesto de los líquidos seminales producidos por la próstata, algunas glándulas como las de glándula de Cowper Cowper más los espermatozoides producidos por los testículos.
==Utilidad==
A la salida del semen a través de la uretra se la llama eyaculación.
La eyaculación de semen puede producirse durante un sueño (las llamadas polución nocturna poluciones nocturnas), por la excitación producto del coito o ser provocada mediante la masturbación.
==Color==
En la primera eyaculación, el semen es transparente y en las siguientes suele ser blanco clarito o algo amarillento. Poco a poco, va tornándose más blanco a medida que el cuerpo comienza a fabricar más espermatozoides.
==Bibliografía==
*''"Mi Cuerpo está cambiando"'', Institute for Reproductive Health, Georgetown University y Family Health International (2005).

+++++ Semilla +++++
Una semilla es la parte del fruto que contiene el embrión de la planta. Una semilla es púes como un huevo para una planta: con una semilla se puede hacer crecer una nueva planta. También es una forma de resistencia de las plantas: si los árboles o las hierbas mueren, las semillas que ellos produjeron pueden sobrevivir durante muchos años antes de germinar.
La semilla, para asegurar la vida de la futura planta, además del embrión, también contiene reservas en mayor o menor cantidad, en forma de almidón (un tipo de azúcar) o de aceite. Algunas semillas tienen pocas reservas, y algunas son muy muy ricas reservas, y pueden ser utilizadas en la agricultura. Durante la germinación, el embrión consume estas reservas de alimento para crecer.

+++++ Seminoma +++++
Seminoma es un cáncer de testículo. Seminoma clásico hay otro tumor llamado seminoma espermatocítico. El primero puede alcanzar el epidídimo<ref>Vinay Kumar, Abul K. Abbas, Nelson Fausto Robbins & Cotran Patologia humana con CD e acceso a Student Consult Elsevier España 2005. ISBN 84-8174-841-2</ref>

+++++ Semipostal +++++
tipo especial de sello postal, que tiene un valor adicional; este es para obras de beneficencia como por ejemplo para la Cruz Roja.

+++++ Semipostal Audrey Hepburn +++++
Fue un semipostal mostrando a Audrey Hepburn fumando; diseñada en Alemania en 2001. Fue prohibida por la familia de la actriz.
Los correos alemanes (''Deutsche Post'') cambiaron el sello a otra que representa un rollo de película.

+++++ Semitono (música) +++++
Un semitono es la distancia que separa dos Grado (música) grados conjuntos entre los cuales no hay ningún sonido intermedio. En el piano, no hay ninguna tecla entre ellos. Por ejemplo: entre ''mi'' y ''fa'' no hay ninguna tecla (ni blanca ni negra). Es un semitono.

+++++ Senegal +++++
imagen_bandera= Bandera de Senegal.png
 nombre_oficial=República de Senegal
 capital=  Dakar
 superficie= 196,723
 superficie_agua=  2,1%
 población= 11,658,000
Senegal es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Senegal, y su capital es Dakar.
El país tiene una extensión de 196,723  kilómetro cuadrado km², y una población de 11,658,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.
wikiweet:wiki/Senegal

+++++ Sepp Maier +++++
Sepp Maier es un ex-futbolista de Alemania. Su último equipo fue el Bayern Munich.

+++++ Septiembre +++++
Septiembre o Setiembre es el noveno mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 30 días. El nombre del mes viene de la misma raíz de la palabra ''séptimo''; esto se debe a que septiembre era el séptimo mes en el calendario romano.
 título=Sin la "p"
 contenido=El mes también puede ser llamado setiembre, sin la letra P. ¡No es un error!
== Eventos especiales ==
* El 7 de septiembre de 1822 fue proclamada la independencia de Brasil.
* En México se conmemoran dos fechas en septiembre: el inicio de la lucha por la Independencia (el 16 de septiembre de 1810), y la obtención de la Independencia (el 27 de septiembre de 1821).
* El 15 de septiembre se celebra el aniversario de la firma del ''Acta de Independencia de las Provincias Unidas de Centro America en Guatemala''; donde las actuales Repúblicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica declaran su independencia de España.
* El 18 de septiembre se conmemora la Primera Junta de gobierno en Chile, primer paso para la independencia.
* En Colombia, el tercer fin de semana de septiembre se celebra el día del amor y la amistad.

{{clr{{Días y meses

wikiweet:wiki/September

+++++ Ser humano +++++
Imagen:Personas.jpg thumb Un mosaico que muestra a varias personas.
Un ser humano (también llamado hombre) es un animal, porque pertenece al Animalia reino animal. En pocas palabras es una persona, tal y como es reconocida en el mundo.
El conjunto de varios seres humanos, o varias personas, es conocido como gente (ej. "''Había un montón de gente''").
== Etapas de la vida ==
La vida de los seres humanos dura aproximadamente 75 años, pero depende mucho de la calidad de vida, es decir, de qué tan bien te sientas. Las etapas de la vida de un ser humano son las siguientes:
=== Infancia o niñez ===
La infante infancia, o niñez es la primer etapa de la vida de un ser humano. Comienza al nacer, y termina con el comienzo de la pubertad (alrededor de los 10 y los 14 años). En ésta, nuestra estatura es muy pequeña, y nuestra mente también. El cuerpo apenas comienza a desarrollarse, y, conforme pasen los años, seremos capaces de realizar cosas más complejas.
=== Adolescencia ===
Puede comenzar entre los 10 y los 14 años. Se considera que se inicia con la pubertad y acaba cuando el desarrollo corporal y mental está completo. En ésta etapa ocurren muchos cambios en nuestro cuerpo y en nuestra forma de pensar, pues nos estamos preparando para ser adultos. Aparecen los carácteres sexuales secundarios.
=== Adultez ===
La adultez comienza con el fin de la adolescencia. En ésta edad nuestro cuerpo se encuentra plenamente desarrollado. Esta etapa etaria se divide en dos partes: adulto joven y adulto viejo. El adulto joven tiene entre 18 y 40 años, y el adulto viejo entre 40 y 65. Después de ésta etapa viene la vejez.
=== Vejez ===
La vejez es la última etapa de la vida. En ésta, nuestro cuerpo comienza a cambiar de nuevo, pero de una forma distinta. Aunque no hay un acuerdo definitivo sobre en qué edad comienza la vejez, se considera que se inicia entre los 60 y los 65 años y finaliza con la muerte.
 título = Récord mundial
 contenido = Jeanne Calment llegó a vivir 122 años y 164 días y es el récord Guinness de la persona más vieja de la historia.
== Hombre y mujer ==
El ser humano puede ser identificado básicamente como hombre o mujer, o como niño o niña. A ésto se le llama género. Si eres hombre, tu género es masculino. Si eres mujer, tu género es femenino.

+++++ Ser vivo +++++
Los seres vivos agrupan todos los organismos que pueblan nuestro planeta (los animales, los hongos, las bacterias, las plantas...) y aquellos que están dotados de vida. Hay una multitud de ellos, y no es necesariamente muy fácil dar una definición que a todos ellos se ajuste.
== Información ==
Los seres vivos se distribuyen en la superficie de toda la Tierra es decir, ocupan la parte continental del planeta y la parte que corresponde a las océano aguas oceánicas, los mares, ríos, lagos y lagunas; algunos también viven en la parte inferior de la atmósfera.
Los seres vivos son muy variados; por ejemplo, algunos son extremadamente pequeños, como las bacterias y otros de gran tamaño, como las ballenas, o por ejemplo también: Hay animales que habitan en ecosistema acuático ambientes acuáticos, cómo los pez peces, y otros en los ambientes aeroterrestres, como las aves.
Un ser vivo se desarrolla en un ambiente, en el cuál el ser vivo puede vivir allí gracias a sus características adaptativas, que les permite vivir y desarrollarse en determinados lugares.
== Clasificación ==
Se clasifican en cinco Reino animal reinos:
* El reino animal: a él pertenecen los animales. Nosotros estamos incluidos dentro de éste reino.
* El reino vegetal: contiene las plantas.
* El reino monera: agrupa a las bacterias y organismos Microscopio microscópicos.
* El reino fungi: incluye a los hongos.
* El reino protoctista: incluye protozoo protozoarios.
![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/0/0e/Bact%C3%A9rie.jpg)
Bacterias, vistas al microscopio electrónico (en falsos colores).
== Definición ==
Un ser vivo es un organismo que está dotado de vida: esto quiere decir que es un organismo:
* nacido: la existencia de este organismo tiene un principio, el nacimiento, lo que quiere decir que este organismo que existe en un momento no ha existido siempre y no existía forzosamente antes; por ejemplo, un bebe nace, un pájaro eclosiona de su huevo, una semilla germina...
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/6/60/%C3%89closion_tortue.jpg/120px-%C3%89closion_tortue.jpg)
Eclosión de un bebe tortuga
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/d/d5/B%C3%A9b%C3%A9_crocodile.jpg/120px-B%C3%A9b%C3%A9_crocodile.jpg)
Bebé cocodrilo saliendo del huevo
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/a/ab/Germination_noix_de_coco.jpg/90px-Germination_noix_de_coco.jpg)
Una nuez de coco germinando, en una playa.

* crece: con el curso del tiempo, el tamaño de este ser vivo se modifica después de su nacimiento; fabrica materia orgánica del que su cuerpo está constituido.

* ![Germination hetre.jpg](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/5/5b/Germination_h%C3%AAtre.jpg/120px-Germination_h%C3%AAtre.jpg)
* ![Hetre jeune.jpg](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/1/1f/H%C3%AAtre_jeune.jpg/120px-H%C3%AAtre_jeune.jpg)
* ![Hetre.jpg](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/2/25/H%C3%AAtre.jpg/90px-H%C3%AAtre.jpg)
La haya, en diferentes momentos de su vida.

* se alimenta: los seres vivos no son capaces de fabricar su materia a partir de nada: deben encontrar, en su medio, materia a partir de la cual ellos puedan constituir sus cuerpos, para crecer: algunos pueden utilizar materia mineral contenida en su medio ambiente (el agua, los gases contenidos en el aire, las sales minerales...) Por eso, las plantas, por ejemplo, son llamadas productores primarios; otros no saben transformar la materia mineral en materia orgánica: deben pues consumir la materia orgánica de otros seres vivos, vivos o muertos. Se les llama productores secundarios.
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/2/2f/Feuille_Synthese.jpg/120px-Feuille_Synthese.jpg)
Gracias a sus hojas, los vegetales utilizan la materia mineral, el dióxido de carbono contenido en el aire, para fabricar sus propia materia.
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/e/eb/Riftia_pachyptila.jpg/120px-Riftia_pachyptila.jpg)
La Riftia es un gusano que vive en los fondos marinos, a muy grande profundidad. En sus branquias viven bacterias que utilizan sustancias químicas disueltas en el agua para fabricar su propia materia. A su vez, la Riftia utiliza la materia de las bacterias que viven en sus branquias para crear su propia materia, y crecer.
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/6/6a/B%C3%A9b%C3%A9_alligator.jpg/120px-B%C3%A9b%C3%A9_alligator.jpg)
Este bebe aligátor acaba de capturar una rana, y se apresta a comérsela: va a utilizar la materia de la rana para fabricar su propia materia (crecer...)
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/a/ad/Champignons_sur_du_bois_mort.jpg/120px-Champignons_sur_du_bois_mort.jpg)
Estos hongos crecen en la madera muerta donde se alimentan: para fabricar su propia materia, utilizan la materia orgánica del árbol. (otro ser vivo), incluso si éste esta muerto desde hace tiempo.
* \-- se reproduce: un ser vivo es capaz de fabricar otros seres vivos: es la reproducción.

* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/1/11/Aphid-giving-birth.jpg/120px-Aphid-giving-birth.jpg)
Un pulgón hembra, llevando al mundo a los bebes que ha concebido (fabricados)
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/7/7a/Ponte_corail.jpg/120px-Ponte_corail.jpg)
Corales poniendo: de estos huevos nacerán nuevos corales, que habrán sido concebidos por aquellos.
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/d/d9/S_cerevisiae_under_DIC_microscopy.jpg/120px-S_cerevisiae_under_DIC_microscopy.jpg)
Levaduras reproduciéndose, en ciernes: nuevas pequeñas células aparecen de la primera, después se separan para convertirse en nuevas levaduras.

* \-- muerte: la existencia de un ser vivo puede ser muy corte o muy larga, pero tiene siempre un "fin" de una manera o de otra, lo que quiere decir que muere.

* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/5/59/Arbre_mort.jpg/120px-Arbre_mort.jpg)
Un árbol muerto, caído a tierra. Ha sido recubierto por el musgo.
* ![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/7/7a/Crabe_mort.jpg/120px-Crabe_mort.jpg)
Un cangrejo muerto, desechado en la playa por las olas.
=== Casos particulares ===
![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/2/26/Lassa_virus.jpg/180px-Lassa_virus.jpg)
Virus de Lassa: nuevos virus, llamados viriones (las bolitas mas sombreadas en la imagen), han sido fabricadas por la célula infectada (abajo de la imagen). Estos viriones no han sido directamente creados por el propio virus, que es incapaz de reproducirse: no es pues un ser vivo.
Todos los seres vivos deben responder precisamente a los cinco puntos de esta definición, sino, no son verdaderamente seres vivos. Por ejemplo, los virus no son capaces de producir otros virus, es decir de reproducirse: son solamente capaces de forzar a las células de otros seres vivos a fabricar nuevos virus, no los fabrican verdaderamente ellos mismos: no se puede pues hablar de reproducción. Los virus no son pues seres vivos.
== Caracteres comunes a todos los seres vivos ==
=== La célula ===
Todos los seres vivos están formados por el mismo elemento base: la célula. Un ser vivo puede estar formado de un muy gran número (a menudo varios millones) de células, o incluso de una sola, pero estará siempre formado de al menos una célula. Un ser vivo formado de una sola célula se llama unicelular.
![Pour en savoir plus](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/5/5e/Bonne_id%C3%A9e.gif)Para saber más, leer el artículo: Célula.
![](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/thumb/9/93/Vorticella.jpg/180px-Vorticella.jpg)
Una gota de agua al microscopio. Las campanularias son seres vivos invisibles a simple vista, formados por una sola célula.
De hecho, un muy gran número de seres vivos diferentes están formados por una sola célula, y, como la célula es a menudo algo microscópico, estos seres vivos lo son también, y no son pues visibles a simple vista. Se les llamaba algunas veces microbios, pero se prefiere hoy utilizar la palabra de micro-organismo. Los micro-organismos son seres vivos que no tienen necesariamente gran cosa en común, excepción hecha de su muy pequeño tamaño, que les impide ser visibles a simple vista.
![Pour en savoir plus](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/5/5e/Bonne_id%C3%A9e.gif)Para saber más, leer el artículo: Micro-organismo.
Existe un muy gran número de células diferentes, que no se parecen necesariamente, pero todas estas células presentan las características que permiten clasificarlas como seres vivos.
=== Productores y consumidores  ===
Todos los seres vivos están formados de materia orgánica. Utilizan la materia contenida en su medio ambiente para producir su propia materia orgánica: es decir que ellos se alimentan. Hay dos tipos de seres vivos:

* \--Los que se alimentan de materia mineral: agua, algunos gases, como el dióxido de carbono, el metano o el sulfuro de hidrógeno. Son capaces de transformar la materia mineral de su medio ambiente en materia orgánica. No tienen pues necesidad de materia orgánica, ni así pues de otros seres vivos para alimentarse: pueden vivir solos. Estos son siempre los primeros seres vivos en colonizar un medio nuevo donde la vida esta ausente: se les llama productores primarios. Los productores primarios tienen necesidad de energía para transformar la materia mineral en materia orgánica. Los mas conocidos son los que utilizan la luz para transformar el agua y el dióxido de carbono en materia orgánica. Este fenómeno se llama fotosíntesis. Los vegetales y ciertos flagelados, especialmente, tienen capacidad de fotosíntesis. Pero hay otros productores primarios que utilizan otras fuentes de materia mineral y energía.

![Pour en savoir plus](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/5/5e/Bonne_id%C3%A9e.gif)Para saber más, leer el artículo: Fotosíntesis.

* \--Los que se alimentan de la materia orgánica de los otros seres vivos: estos no son capaces de transformar la materia mineral en materia orgánica: ellos deben utilizar la materia orgánica de otros seres vivos para fabricar la suya. Se les llama productores secundarios, pues tienen necesidad de productores primarios para poder existir. Los productores secundarios no pueden vivir en un medio donde no hay productor primario para alimentarles. Se les llama también Consumidores.
Hay dos tipos de productores secundarios: los que se alimentan exclusivamente de productores primarios, así como los que tienen necesidad de la presencia de productores primarios para vivir: se les llama consumidores primarios, y los que se alimentan de otros productores secundarios: se les llama consumidores secundarios. Los productores secundarios pueden matar a otros seres vivos para alimentarse de su materia
 orgánica: son los depredadores. Otros pueden alimentarse de la materia orgánica de los seres vivos muertos: son los carroñeros.

![Pour en savoir plus](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/5/5e/Bonne_id%C3%A9e.gif)Para saber más, leer el artículo: Cadena alimentaria.
== La clasificación de los seres vivos ==
![Pour en savoir plus](http://download.vikidia.org/vikidia/fr/images/5/5e/Bonne_id%C3%A9e.gif)Para saber más, leer el artículo: Clasificación de los seres vivos.
Los seres vivos mas conocidos son los que tienen un gran número de células, porque son mas grandes, y así pues mas fáciles de observar. Estos son particularmente, los animales y los vegetales. Antes, estos dos grupos eran los únicos utilizados para clasificar a los seres vivos. Pero se sabe hoy que los hongos, que se les clasificaba entre los vegetales, son de hecho muy diferentes, especialmente, por el funcionamiento de sus células. Finalmente. se parecen máas a los anímales que a los vegetales. Ha sido necesario colocarlos en un grupo aparte, el grupo de los hongos.
Se ha descubierto igualmente que el grupo de vegetales llamado "algas" no eran un verdadero grupo, y que se los había mezclado con seres vivos que no tenían gran cosa en común, aparte del hecho de crecer bajo el agua.
* \- verdaderos vegetales acuáticos, las algas verdes
* \- primos de los vegetales, las algas rojas
* \- y seres vivos que no tienen nada que ver, las algas pardas.
Finalmente, hay cinco grandes grupos de seres vivos visibles a simple vista.
* \-- los animales
* \-- los hongos
* \-- los vegetales (como las algas verdes)
* \-- las algas rojas
* \-- y las algas pardas.
A todos estos seres vivos, es preciso añadir los que no son visibles a simple vista, y y que han sido descubiertos gracias a la invención del microscopio. Antonio van Leeuwenhoek les ha dado el nombre de "microbio", lo que quiere decir "pequeño ser vivo", pero hoy se utiliza más bien el termino micro-organismo.
Los micro-organismos han sido a menudo considerados como un nuevo grupo e incluso hoy, se conserva a veces este grupo de micro-organismos pues es práctico para su estudio.
Sin embargo. hay de echo cantidad de grupos enteros de seres vivos que no existen jamás bajo la forma de organismos de varias células, y que no se los ha visto nunca a simple vista.
Se divide a los seres vivos en grandes grupos llamados divisiones, o reinos, en el interior de los cuales se les puede clasificar.
Estos reinos comprenden especialmente:
* -División de las procariotas: seres vivos cuyas células no tienen núcleo:
* \--las bacterias
* \--las arqueas, que viven incluso en los medios más extremos.
* División de las eucariotas: Seres vivos cuyas células tienen un núcleo:
* -los animales (incluidos los insectos y el hombre son de hecho animales en el sentido biológico del término)
* \--los hongos: hay que son visibles a simple vista, y otros unicelulares y microscópicos.
* \-- los vegetales, que se caracterizan especialmente por su color verde
* \-- las algas rojas
* \-- las algas pardas
* \-- las amebas, casi todas microscópicas
* \-- los ciliados, organismos unicelulares, y cuyas células están cubiertos de especies de pequeños pelos llamados cilios
* \-- los flagelados, que se desplazan por medio de un largo filamento llamado flagelo.
* \-- las dinofitas, que son parte del plancton.
* \-- los esporozoitos, varios de los cuales son responsables de graves enfermedades, como el paludismo.
* \-- las foraminiferas
* \-- las radiolarias
* \-- ¡y muchos otros todavía!
=== Galería de seres vivos ===
Kenyan man 2.jpg Un animal: el ser humano
Orchidée.JPG Un vegetal: la orquidea
Single lycoperdon perlatum.jpg Un hongo, la mascota de lobo
Amibe.jpg Una ameba
E coli at 10000x, original.jpg Una bacteria: el colibacilo
Trypanosoma sp. PHIL 613 lores.jpg Un flagelado: el tripanosoma
Fucus vesiculosus.jpg Un alga marrón: el fucus
Brie de Meaux.jpg Una seta: Penicilium camembertii, que forma la corteza del Brie
Ceratium.jpg Un dinoflagelado: Ceratium hirundinella
Moustique.jpg Un animal: el mosquito
Fruit of the date palm tree by Balaram Mahalder.jpg Un vegetal: la palmera datilera
Chondrus crispus.jpg Un alga roja: Chondrus crispus
Stentor.jpg Un ciliado, el stentor
Fuligo septica.jpg Un ser vivo extraño, la flor de tan: primero considerado como un hongo, hoy está colocado en el grupo de las amebas.
Asterionella.jpg Una diatomea: Asterionella
Eurypterid.jpg Un fósil de Eurypteride, un ser vivo que ha desaparecido
== Véase también ==
* Biología
* Ser humano

+++++ Serbia +++++
imagen_bandera= Bandera de Serbia.png
 capital= Belgrado
 superficie= 77.474
 superficie_agua= -
 población= 8.196.411
El país tiene una extensión de 77.474 kilómetro cuadrado km², y una población de 8.196.411 habitantes.

+++++ Serbterm +++++
Serbterm – abreviatura de Serbska terminologija (Idioma sorbio “terminología Sorbia”) - es un proyecto para la creación de un diccionario on-line de las terminologías  altosorbia y bajosorbia. Ademas se indican las traducciones alemana e inglesa. También la plataforma Web está disponible en los cuatro idiomas mencionados. Iniciador del proyecto es Štefan Zarjeńk.
metas
los dos propósitos principales son:
*Recabar la terminología de los idiomas alto y bajo sorbios
*El desarrollo de propuestas para términos técnicos, para los cuales se carece de una entrada altosorbia y la discusión pertinente.
El glosario no se limita a determinado campo de actividad. En el proyecto puede participar los particulares, que posean los conocimientos en al menos uno de los cuatro idiomas.
==Estado actual ==
El proyecto está aún calzado menor. Se ha recolectado terminología técnica. Existe un sistema de evaluación, que decide la aceptación de los términos. Para este proyecto ambicioso aun se necesita manos de apoyo. Pero el mundo moderno requiere también una terminología especializada en sorbio, para que esta lengua siga vigente. Más datos se puede obtener del sitio Serbterm. Como entidad colaboradora se cuenta Sorbi Institut Bautzen.
==Historia del proyecto==
Los comienzos del proyecto se remontan al año 2008. Luego de establecer la wikipedia en altosorbio en el año 2005 y la versión en bajosorbio en el año 2008 se vio rápidamente que para muchos tópicos se hacia necesario la creación de términos, ya que, debido a la falta de los mismos en sorbio, debido a que las fuentes apropiadas no estaban disponibles. Mucho no se ha avanzado. Para está situación se implementó la idea de iniciar el proyecto.
Al comienzo se llamó Serbski leksikon (“enciclopedia Sorbia”). Para posteriormente denominarse Serbterm.

+++++ Serie de Wilding +++++
Image:Reina_Elisabeth_Wilding_serie_pan.jpg thumb right un pane de la libretita de sello postal sellos postales exhibiendo dos estampillas diferentes de la serie de Wilding.
La serie de Wilding fue una serie básica de sellos postales representando el retrato de la Reina Elizabeth II Isabel II basado en la fotografía tomada por Dorothy Wilding que estuvo en curso entre los años 1952 y 1967 hasta que fue reemplazada por la serie de Arnold Machin Machin.

+++++ Serpiente +++++
Imagen:Eunectes murinus.jpg thumb Serpiente anaconda.
----
Una serpiente es un animal vertebrado y reptil<ref>http://www.juntadeandalucia.es/averroes/ceip_san_rafael/Baelo%20claudia/CLASIFICACION/vertebrados_invertebrados.html</ref>. Su nombre científico es serpentes. Tienen la piel cubierta de escamas. Además, mudan su piel cada cierto tiempo según van creciendo. Muchas especies usan veneno para inmovilizar o matar a sus presas.<ref>http://www.serpientepedia.com/veneno-serpiente/</ref>
Existen más de 3.000 especies de serpientes.<ref>http://www.serpientepedia.com/</ref>
== Descripción ==
Las serpientes son carnívoro carnivoras. Por lo general se alimentan de anfibios (ranas y sapos), pequeños lagartos, pez peces, mamíferos y hasta otras serpientes.<ref>http://microrespuestas.com/de-que-se-alimentan-las-serpientes</ref> Las serpientes poseen mandíbulas muy flexibles que les permiten abrir su boca para tragar su presa, incluso si la misma es mayor en diámetro que la misma serpiente.
==Mitología y símbolos ==
Los farmacéuticos y otras profesiones usan una serpiente como símbolo, por ejemplo: la copa Higía con una serpiente enroscada.

+++++ Servidor informático +++++
Un servidor Web es una computadora que provee de alojamiento web, así contiene todas las Página Web páginas Web de un sitio web específico y tiene instalado un software especial para mandar dichas páginas a los Explorador Web exploradores Web que lo soliciten. Cuenta con una conexión a Internet muy rápida y está conectado de forma permanente, de manera que los usuarios pueden acceder a él en cualquier momento.

+++++ Servidores de la Humanidad +++++
Servidores de la humanidad, es una serie postal alemana.

+++++ Seta +++++
Las setas son los esporocarpos, o ''cuerpos fructíferos'', de un conjunto de Fungi hongos pluricelulares que incluye muchas especies. Suelen crecer en la humedad que proporciona la sombra de los árboles, pero también en cualquier ambiente húmedo y con poca luz. Unas especies son comestibles y otras son venenosas, e incluso existen varias con efectos psicoactivos.
Aunque no se cultiva en huertas, en nutrición las setas comestibles pueden incluirse en el grupo de las hortalizas. Son ejemplos de setas comestibles el champiñón, el níscalo, o la oronja.
== Morfología de una seta ==
Las setas más comunes son las que tienen forma de paraguas. Las utilizaremos como modelo para aprender a diferenciar sus partes, aunque algunas especies pueden carecer de uno o varios de los elementos descritos.
El sombrero de las setas puede adoptar varias formas, incluso en la misma especie puede variar a lo largo del tiempo. Hay que tomar nota de su forma, quizá haya varios especímenes en diferentes fases de desarrollo próximos entre sí y podamos apreciar estas diferencias.
También hay que fijarse en su superficie. Algunos son lisos, pero otros pueden estar cubiertos de escamas, pelillos, verrugas. Puede ser brillante o mate, seco o húmedo al tacto. El borde del sombrero también puede proporcionar datos útiles a la hora de identificarlas, puede ser estriado, acanalado, liso o enrollado.
En la parte inferior del sombrero es donde se producen las esporas y pueden ser de diferentes tipos: con laminillas, con tubos, esponjosas, con pliegues.
La forma en que las laminillas se unen al tronco también es muy importante para su identificación.

+++++ Seute Deern +++++
bajoalemán Seute Deern (muchacha dulce) es un barco de tres palos palos y en 1919 en el astillero de Gulfport en Mississippi, se lanzó como uno barco de cuatro mástiles. En 1938, la barca fue vendido a Alemania y se convierte en la barca de tres palos, mientras que ella cambió su nombre Seute Deern. La barca es desde el año 1966 un barco restaurante, museo y de boda anclados en Bremerhaven, y ha sido restaurada varias veces desde entonces. Se encuentra frente al « Columbus Center » en Bremerhaven y por lo tanto convertido en un símbolo de la ciudad de Bremerhaven.
Longitud aproximada de 75,60 m, anchura de aproximadamente 11,28 m, área de la vela alrededor de 1420 metros cuadrados, alrededor de 814 toneladas.
Como un sello: Seute Deern Bremerhaven 6 de marzo de 2003, el Museo Marítimo Alemán ha declarado el día de los barcos-museo para su emisión. El valor del sello es de 2,60 €. El motivo no es todo el barco, sino la figura notable de la proa.

+++++ Sevilla +++++
Sevilla es una ciudad española perteneciente a Andalucía. Es la cuarta ciudad más poblada de España y la tercera capital más visitada, sólo siendo superada por Madrid y Barcelona.

+++++ Sexualidad +++++
En el sentido más estricto, la sexualidad es todo lo que concierne a la reproducción. Por lo tanto, hablaremos de la sexualidad de los animales o de las plantas para describir la fisiología de sus funciones reproductivas, sus comportamientos sexuales. En este sentido, la sexualidad es lo que concierne a los Aparato reproductor (cuerpo humano) órganos genitales.
En un sentido más moderno, la sexualidad se refiere a todo el comportamiento humano relacionado con el deseo sexual deseo y el placer. De acuerdo con las teorías de Sigmund Freud, la sexualidad representa a todos los impulsos del placer, llevados por el deseo, la ''libido'' sin tener necesariamente ninguna relación con los genitales.
==La sexualidad de los hombres==
Para concebir un bebé hay dos soluciones: la Fecundación in vitro fertilización in vitro o las relación sexual relaciones sexuales.
En una relación sexual el hombre en contacto con la mujer le da sus espermatozoides de los que uno llegará a fertilizar un óvulo de la mujer.

+++++ Seychelles +++++
imagen_bandera= Bandera de Seychelles.png
 nombre_oficial=República de Seychelles
 capital=  Victoria
 superficie= 451
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 80,654
Seychelles es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Seychelles, y su capital es Victoria.
El país tiene una extensión de 451 kilómetro cuadrado km², y una población de 80,654 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma inglés inglés, el idioma francés francés y una lengua criolla.

+++++ Señalética +++++
Neologismo no aceptado por la Real Academia de la Lengua (RAE). El diccionario de la Real Academia de la Lengua acepta solo señalización.
La señalética es una actividad perteneciente al diseño gráfico que estudia y desarrolla un sistema de comunicación visual sintetizado en un conjunto de señales o símbolos que cumplen la función de guiar, orientar u organizar a una persona o conjunto de personas en aquellos puntos del espacio que planteen dilemas de comportamiento, como por ejemplo dentro de una gran superficie (centros comerciales, fábricas, polígonos industriales, parques tecnológicos, aeropuertos, etcétera)

+++++ Seúl +++++
Seúl es la capital (ciudad) capital de Corea del Sur. Tiene una población de 10.924.870 habitantes.

+++++ Shakira +++++
Shakira es una cantante Colombia colombiana, actualmente residente en España y tiene 36 años.
Está casada con el futbolista del F. C. Barcelona: Gerard Piqué.

+++++ Shandong +++++
Shandong es una provincia en el este de China. Su población es de 94 millones de habitantes. Su capital es Jinan.

+++++ Shanghai World Financial Center +++++
El Shanghai World Financial Center (''en español: Centro financiero internacional de Shanghái'')  es un rascacielos en Shanghái, China. Tiene 492 metros y 101 pisos lo que lo convierte en el tercer edificio mas alto en el mundo.

+++++ Shanghái +++++
Shanghái es la ciudad más grande de China; y una ciudad muy importante. Shanghái se hizo importante por ser un gran puerto comercial para los países del occidente. El budismo tiene un papel grande e importante en Shanghai. En esta ciudad hay muchos turistas. Tiene una población de más de 20 millones de habitantes. En Shanghái, se encuentra el tercer edificio más grande del mundo: Shanghai World Financial Center 492m.

+++++ Shefa +++++
Shefa es una de las seis provincias de Vanuatu. Tiene una población aproximada de 45 280 habitantes.

+++++ Shenzhen +++++
Shenzhen es una ciudad en el sur de China. Shenzhen cuenta con 8.615.500 habitantes, lo que la convierte en una de las ciudades más grandes de China. Es una ciudad fronteriza con Hong Kong.

+++++ Sherlock Holmes +++++
Imagen:Estatua de Holmes1.jpg 150px thumb Estatua de Sherlock Holmes
Sherlock Holmes es un personaje ficticio creado por el escritor Arthur Conan Doyle. Sherlock Holmes es el protagonista de 4 novelas y 56 cuentos. El narrador de la mayoría de los cuentos y novelas de Holmes, es su amigo, el doctor John H. Watson Watson. Aparece por primera vez en la novela Estudio en escarlata, publicada en 1887.
== Sherlock Holmes ==
Sherlock Holmes es un detective privado. Es alto, delgado, frío, Ironía irónico, ingenioso y su mente siempre debe de estar ocupada en algo.
No es muy ordenado, le encanta disfrazarse y lo hace muy bien, fumar fuma pipa, le gustan las galletas, toca el violín, es muy buen apicultura apicultor, un excelente boxeo boxeador, tiene muchos conocimientos ciencia científicos (sobretodo en química).
Holmes tiene un hermano mayor, llamado Mycroft Holmes. Éste es incluso mejor que Holmes para deducción deducir cosas, pero prefiere no aplicar su talento deductivo para trabajar como detective.

+++++ Shrek +++++
Shrek,es una película adaptada a todos los públicos,de fantasía,comedia,aventura y Animación (género) animación.Esta película,de origen estadounidense se ha expandido por todo el mundo.
== Películas ==
# Shrek
# Shrek 2
# Shrek Tercero
# Shrek 4
# El gato con botas
== Información de rodaje ==
Shrek se lanzó el año 2001,con la productora de DreamWorks de origen américano expandido por todo el mundo.El montaje fue realizado por Sim-Evan Jones y la música fue por Harry Gregson-WilliamsJ John Powell,y su producción fue Jeffrey Katzenberg,Aron Warner y John H. Williams,y su director fue Andrew Adamson y Vicky Jenson.Los personajes de estas películas están realizados por computadora.

+++++ Siberia +++++
Siberia (escrito en ruso como Сиби́рь) es una gran zona del este de Rusia. Está situada dentro del Asia continente asiático y se extiende, por un lado, desde los Montes Urales (al oeste), hasta el Océano Pacífico (al este), y, por otro, desde el Océano Ártico (al norte), hasta Kazajistán, Mongolia y China (al sur). No es ninguna región o comunidad de Rusia, sino simplemente un territorio llamado así dentro de ese país.
Su extensión es tan grande que ocupa el 66% del territorio de Rusia, aunque su densidad de población es muy baja.

+++++ Siclo +++++
Imagen:Silver shekel - First Jewish Revolt, 2nd year.jpg 220px thumb Siclo de plata de la Primera Guerra Judeo-Romana.
El siclo es una antigua moneda que fue utilizada en el Oriente Próximo y en Mesopotamia. La moneda puede ser de oro o plata.
En la Biblia se menciona varias veces esta moneda, por ejemplo, el precio de venta de José por parte de sus hermanos a la caravana de mercaderes fue de 20 siclos de plata.

+++++ Sida +++++
El Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida es una enfermedad producida por el virus llamado VIH.
Cuando una persona sufre de Sida, carece de las defensas necesarias y muchos gérmenes con los que el ser humano convive habitualmente le producen una infección que puede llevarlo a la muerte.
El sida se transmite por medio de algunos fluídos corporales, como sangre, semen, secreciones vaginales y leche materna.

+++++ Sidra +++++
La sidra es una bebida alcohólica procedente del zumo de las manzanas Fermentación fermentado. Contiene CO<sub>2</sub> natural que se muestra al moverla cuando se bebe y una graduación alcohol alcohólica de unos 5°.
==Elaboración==
Para elaborarla se lavan las manzanas y se aplastan por medios mecánicos en una máquina llamada prensa. El zumo que producen se lleva a unos contenedores. File:Golden Gate Park - Apple Press Monument 02-2.jpg "The Cider Press" by Thomas Shields Clarke (1892) thumb 100px left Imagen de una prensaAllí unos microorganismos llamados levaduras que existen en el aire y que llegan al zumo, se multiplican, alimentándose del azúcar hasta que convierten todo el azúcar que contenía el jugo en alcohol. Esto es lo que se llama fermentación. Cuando han consumido todo el azúcar, las levaduras dejan de reproducirse y la fermentación se detiene. El zumo de las manzanas se ha convertido en sidra.
==Escanciado==
La sidra natural se sirve escanciada en un vaso especial ancho y bajo: pasando la sidra de la botella al vaso desde una altura considerable para que aflore el gas CO<sub>2</sub> (anhídrido carbónico) natural que contiene.

+++++ Siebengebirge +++++
cadena montañosa al sur de Bonn, en las municipalidades de Bad Honnef y Königwinter.

+++++ Sierra Leona +++++
imagen_bandera= Bandera de Sierra Leona.png
 nombre_oficial=República de Sierra Leona
 capital=  Freetown
 superficie= 71,740
 superficie_agua=  0.2%
 población= 6,144,562
Sierra Leona es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Sierra Leona, y su capital es Freetown.
El país tiene una extensión de 71,740 kilómetro cuadrado km², y una población de 6,144,562 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.

+++++ Sigla +++++
Una sigla es una palabra usada para referirse a una organización o cualquier agrupación de personas que posee un nombre demasiado largo.
==¿Cómo se hace una sigla?==
Para construir las siglas, suele tomarse la primera letra de cada palabra (omitiendo las preposición preposiciones como ''"de"'') que conforma el nombre de la organización. Por ejemplo, las siglas de la Organización de Naciones Unidas son ''O.N.U.''
==¿Qué pasa si la sigla no se puede leer?==
Por lo general, se intenta que las siglas puedan leerse sin inconvenientes. Por ejemplo, existe una organización llamada Mercado Común del Sur. Tomando la primer letra de cada palabra, formamos ''M.C.S.'', lo que sería imposible de leer (o debería leerse ''"eme-ce-ese"'', que sería muy incómodo). Es por eso que en este tipo de casos se toma más de una letra, por ejemplo: MERcado COmún del SUR, es decir, ''MER.CO.SUR.''
==¿Cómo deben escribirse las siglas?==
Ortografía Ortográficamente, todas las siglas deben escribirse completamente con mayúsculas y deberían incluir un punto entre cada una de las letras que la conforman. Por ejemplo: ''O.N.U.'' y ''MER.CO.SUR.''. Sin embargo, muy a menudo se evita usar el punto ya que hay organizaciones tan conocidas a nivel internacional que practicamente se usa más su sigla que su verdadero nombre. En muchos de estos casos, se terminan transformando en palabras.
  título = ¿SIDA o sida?
  contenido = La enfermedad conocida como ''sida'' es una sigla de Síndrome de la InmunoDeficiencia Adquirida. Sin embargo, en los últimos tiempos se utilizó tanto el término ''sida'' que la Real Academia Española decidió convertirlo en palabra. De este modo, ''sida'' puede escribirse en minúsculas sin necesidad de usar mayúsculas. Esto mismo también sucede con otras palabras como por ejemplo, ''radar''.

+++++ Siglo de las Luces +++++
El Siglo de las Luces, el siglo XVIII , es un período de la Edad moderna que se caracterizó por un gran desarrollo intelectual y cultural de Europa y Estados Unidos. Es el origen de muchos descubrimientos, inventos y también de las revoluciones (Declaración de la Independencia de los Estados Unidos de América, Revolución Francesa, etc) ..
Es el siglo de los Filosofía filósofos (Jean-Jacques Rousseau, Denis Diderot, Jean le Rond d'Alembert d'Alembert Montesquieu Voltaire), todos ellos centrados en un tema: el cuestionamiento de los sistemas de valores y las estructuras políticas tradicionales (religión, monarquía absoluta, educación, ciencia, etc. ).

+++++ Sigmund Freud +++++
un kpo

+++++ Silesia +++++
dialecto silesio szl: Ślůnsk es una región histórica alemana.

+++++ Silicio +++++
El silicio es un elemento químico. Su símbolo es ''Si'' y su número atómico es el 14. Fue descubierto en 1787 por Antoine Lavoisier. Su principal uso es en la fabricación de vidrios para ventanas y aislantes. Este metaloide es el segundo elemento más abundante en la corteza terrestre (27,7% en peso) después del oxígeno. Se presenta en forma amorfa y cristalizada; el primero es un polvo parduzco, más activo que la variante cristalina, que se presenta en octaedros de color azul grisáceo y brillo metálico.
Sus propiedades son intermedias entre las del carbono y el germanio. Aunque es un elemento relativamente inerte y resiste la acción de la mayoría de los ácidos, reacciona con los halógenos y álcalis diluidos. El silicio transmite más del 95% de las longitudes de onda de la radiación infrarroja.

+++++ Silvio Berlusconi +++++
Silvio Berlusconi (*29 de septiembre de 1936) es el primer ministro de Italia. Es uno de los políticos más importantes de ese país. Él creó el partido ''Forza Italia'', que luego fue renombrado en octubre de 2008 como ''Popolo delle Libertà'' (Pueblo de las libertades).
Berlusconi tuvo algunos problemas con la justicia, como con los fraudes en los años 1994 y 1996 y la corrupcion en 1998. En la década de 1990 decidió entrar en política y ha sido Jefe de Gobierno en 1994, en 2001 y hoy en día, desde 2008.
Silvio Berlusconi es también el gerente más importante de Italia, él es el dueño del grupo televisivo ''Mediaset'' y del grupo editorial "Mondadori".

+++++ Simbiosis +++++
El término simbiosis (del griego: σύν, syn, ‘con’; y βίωσις, biosis, ‘vivir’) es una forma de interacción biológica que hace referencia a la relación estrecha y persistente entre organismos de distintas especies. A los organismos involucrados se les denomina simbiontes.

El botánico alemán Anton de Bary en 1873 (o 1879, según autores) acuñó el término simbiosis para describir la estrecha relación de organismos de diferente tipo. Concretamente la definió como «la vida en conjunción de dos organismos disimilares, normalmente en íntima asociación, y por lo general con efectos benéficos para al menos uno de ellos». La definición de simbiosis se encuentra sometida a debate, y el término ha sido aplicado a un amplio rango de interacciones biológicas. Otras fuentes la definen de forma más estrecha, como aquellas relaciones persistentes en las cuales ambos organismos obtienen beneficios, en cuyo caso sería sinónimo de mutualismo.

La simbiosis suele identificarse con las relaciones simbióticas mutualistas, que son aquellas en las que todos los simbiontes salen beneficiados. Por analogía, en sociología, puede referirse a sociedades y colectivos basados en la colectividad y la solidaridad.

+++++ Simón Bolivar +++++
Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, mejor conocido como Simón Bolívar, (*Caracas, 24 de julio<ref>En una carta a su prima Fanny du Villars, Bolívar asegura haber nacido el día 25 de julio, pero que este día era el del Santiago el Mayor Santiago en el santoral católico. Debido a ello, su fecha de nacimiento se traslada al 24.</ref> de 1783 — Cruz o daga †Santa Marta (Colombia) Santa Marta, Colombia, 17 de diciembre de 1830) fue un militar y político Venezuela venezolano, una de las figuras más destacadas de la Emancipación Americana frente al Imperio español, junto con el argentino José de San Martín y el chileno Bernardo O'Higgins.
Contribuyó de manera decisiva a la independencia de las actuales Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.
== Formación==
Nació el 24 de julio de 1783, hijo de Juan Vicente Bolívar y Ponte y María de la Concepción Palacios y Blanco, miembros de la aristocracia chaqueña.
Estudió con maestros como Simón Rodríguez (escritor venezolano) Simón Rodríguez, educador y filósofo venezolano; y Andrés Bello.
A los 15 años de edad, Bolívar fue enviado a España  para continuar sus estudios. En Madrid en 1800 conoció a la joven María Teresa Rodríguez del Toro y Alaiza<ref name=simon>John Lynch [http://books.google.com/books?id=zHWkaLOfoVQC&pg=PA19&lpg=PA19&dq=maria+teresa+alayza&source=web&ots=oCTftN9EGZ&sig=bWT2hgUEsg8N3Xs4Vx8YfWq6bbw&hl=en&sa=X&oi=book_result&resnum=2&ct=result Simón Bolívar: A Life] (en inglés). Publicado por la Universidad de Yale Yale University Press, (2006). ISBN 0-300-12604-2</ref> En agosto de 1800 María Teresa aceptó el noviazgo con Simón Bolívar. Bolívar de 19 años y María Teresa de 21, contraen matrimonio el 26 de mayo de 1802,<ref>[http://www.efemeridesvenezolanas.com/ Efemérides Venezolanas]</ref> Pronto regresa a Caracas para atender la explotación agrícola de las haciendas heredadas de sus mayores.
María Teresa enfermó poco después y falleció 22 de enero de 1803, ocho meses después de su casamiento.
El mismo año de la muerte de su esposa viajó a París, donde se dedicó junto a su antiguo maestro Simón Rodríguez a la lectura de los clásicos y a ilustrarse en diversos campos del saber universal. Viajó luego por Italia en compañía de Rodríguez y el 15 de agosto de 1805 en el Monte Sacro de Roma juró libertar a su patria. Regresó a Venezuela en 1806 y a la vez que administraba los negocios familiares se unió a la causa revolucionaria.<ref>Fundación Museo de Arte Bolivariano [http://museobolivariano.org.co/colecciones-del-museo-quinta-de-san-pedro-alejandrino/coleccion-historica/simon-bolivar Simón Bolívar]. Consultado el 29 de enero de 2010</ref>
==Primera República de Venezuela==
El 19 de abril de 1810 los miembros del Cabildo colonial Cabildo de Caracas decidieron constituir una Junta Suprema de Caracas Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII en un acto que termina con la firma del Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela Acta de Independencia y Constitución de los Estados de Venezuela de 1811 constitución de la Primera República de Venezuela Primera República. Luego se obligó al entonces Capitán general de Venezuela Vicente Emparan a ceder sus poderes a esta Junta, logrando su destitución.
Bolívar fue enviado a Inglaterra con el grado de Coronel en una misión diplomática con instrucciones de solicitar apoyo británico a la Junta.
A pesar de que no se cumplieron todos los objetivos de la delegación, se lograron algunos compromisos importantes gracias a la presencia de Francisco de Miranda en Londres, a quien invitó a regresar a Venezuela.
Luego de la pérdida de la Primera República a causa del fracaso militar de Francisco Rodríguez del Toro y de Francisco de Miranda (quien capituló el 26 de julio de 1812 por encargo del Primer Congreso Nacional de Venezuela Congreso) los principales líderes independentistas hubieron de exiliarse.
==Segunda República de Venezuela==
Bolívar fue autorizado a trasladarse en agosto de 1812 a la isla de Curaçao, desde donde viajó a Cartagena de Indias, en Nuevo Reino de Granada Nueva Granada. En este panorama compuso un manuscrito conocido como el ''Manifiesto de Cartagena'', en el cual hizo un análisis político y militar de las causas que provocaron la caída de la Primera República de Venezuela y exhortaba a la Nuevo Reino de Granada Nueva Granada a no cometer los mismos errores que Venezuela para no correr la misma suerte. De inmediato, decidió tomar la iniciativa realizando una campaña para derrotar a las partidas realistas que se encontraban en las orillas del río Magdalena y unido al Convenio de Cartagena plan para libertar Venezuela de Antonio Nicolás Briceño Antonio Briceño llevó a la practica la guerra de exterminio en contra de los españoles que se encontraban en el territorio. Así sucedió la Batalla de Cúcuta el 28 de febrero de 181, y desde allí, Bolívar inició una de sus acciones militares más destacadas, la Campaña Admirable, que le condujo triunfante hacia la capital de Caracas, reconquistando ciudades a su paso y donde no se dejó a ningún español con vida, ejecutandolos a su paso. Fue desde la ciudad venezolana de Trujillo, donde dictó la Decreto de Guerra a Muerte proclama de 'Guerra a muerte' contra españoles y canarios.
A partir de entonces Bolívar se concentró en organizar el Segunda República de Venezuela Estado y dirigir la guerra en lo que parecía ya su etapa final. Combatió en Bárbula el 30 de septiembre de 1813 y en Las Trincheras cuatro días más tarde. El 14 de octubre de ese año, la Municipalidad de Caracas lo designó capitán general de los Ejércitos de Venezuela, con la dignidad de Libertador.
Bolívar obtuvo dos victorias sobre el realista José Tomás Rodríguez Boves en San Mateo (28 de febrero y 25 de marzo de ese año), y en la primera batalla de Carabobo sobre Juan Manuel Cagigal, el 28 de mayo. Debido al acoso que las fuerzas de Boves practicaban con los refugiados caraqueños en persecución, Bolívar decidió hacerles frente en Aragua de Barcelona el 17 de agosto de 1814, en un intento de retrasar el avance realista y lograr salvar al mayor número posible de refugiados, lo que resultó en una dura derrota para Bolívar.
==Nuevo exilio==
Proscritos Santiago Mariño, independentista venezolando y el propio Bolívar por los propios patriotas, viajaron ambos hacia Cartagena de Indias Cartagena, después de que el Libertador pronunciara el 7 de septiembre de 1814 su denominado ''Manifiesto de Carúpano''.
El apoyo que le daba el Gobierno neogranadino hicieron que fuera reconocido como jefe por todos los venezolanos que se encontraban en Nuevo Reino de Granada Nueva Granada. El 10 de diciembre Bolívar toma a Bogotá Santa Fe y obliga así a que Cundinamarca reconozca como autoridad al Congreso de las Provincias Unidas.
Ante la imposibilidad de desarrollar algún proyecto decidió abandonar su cargo en la Nuevo Reino de Granada Nueva Granada y partir hacia Jamaica, llegando a la isla el 14 de mayo de 1815 y a los pocos meses de estar allí escribió con fecha del 6 de septiembre de 1815 la Carta de Jamaica.
En diciembre de 1815, Bolívar salió de Jamaica para Haití. Allí con la ayuda encubierta del Gobierno haitiano y su presidente Alexandre Pétion, Bolívar logró organizar una expedición marítima conocida como la Expedición de los Cayos que salió el 23 de marzo de 1816 con rumbo a la isla de Margarita, desde donde empezaría de nuevo sus operaciones militares.
==Regreso a Venezuela==
Fracasada esta parte de la campaña, Bolívar regresó a Haití, y a cargo de una segunda expedición desembarcó nuevamente en la isla de Margarita en diciembre de 1816. En 1817, con soldados haitianos y soporte material vital, Bolívar desembarcó en Venezuela y capturó Angostura (ahora llamada Ciudad Bolívar), donde se asentaron los poderes públicos.
A principios de 1818, junto al general José Antonio Páez y otro jefes patriotas, Bolívar emprendió la conocida como Campaña del Centro, siendo completamente derrotado por el general español Pablo Morillo en la Batalla de La Puerta (1818). El 15 de febrero de 1819, luego de que Bolívar regresara a Angostura, reunió el Congreso de Angostura, acontecimiento en el que pronunció una de sus mejores composiciones políticas, el Discurso de Angostura, en el que hacía un análisis crítico de la situación, exponía el rumbo a seguir para fundar la república y anunciaba el proyecto de la Constitución de Cúcuta que fue promulgada en el Congreso de Cúcuta en 1821.
Luego de ser elegido presidente de Venezuela el 15 de febrero de 1821, Bolívar cambió la dirección de su campaña y se concentró en la independencia de Nueva Granada. El enfrentamiento decisivo con los realistas  se produjo en la Batalla de Boyacá el 7 de agosto de 1819, comandadas por el coronel José María Barreiro Manjón Barreiro, y que resultó en la ocupación de Bogotá por Bolívar y el ejército revolucionario.
Con el nuevo poder afianzado en Nueva Granada, Bolívar lanzó campañas militares definitivas por la independencia, en Venezuela y Ecuador, cuyas independencias fueron aseguradas con las victorias de Batalla de Carabobo (1821) Carabobo el 24 de junio de 1821, y Batalla de Pichincha Pichincha el 24 de mayo de 1822.
==Creación de la Gran Colombia==
El 7 de septiembre de 1821, se creó la llamada Gran Colombia (que actualmente abarcaría territorios pertenecientes a la moderna Colombia, Panamá, Venezuela y Ecuador), con Bolívar como presidente y Francisco de Paula Santander como vicepresidente.
El 26 de julio de 1822 Bolívar tuvo una Entrevista de Guayaquil conferencia con José de San Martín en Guayaquil para discutir la estrategia de liberación del resto de Perú. Luego de esta entrevista, Bolívar se preparó para la lucha contra los últimos reductos españoles en Sudamérica, en la sierra y el Alto Perú.
El Congreso peruano le nombró dictador el 10 de febrero de 1824, y a partir de entonces logró controlar las intrigas de la nueva república, hasta que se vio obligado a delegar todas sus facultades en Sucre el 24 de octubre de 1824 por habérsele suspendido la autoridad para dirigir la guerra en el sur de Perú.
==Liberación del Peru==
Tras la Rebelión de Olañeta rebelión de los jefes españoles contra el virrey del Perú, el 6 de agosto de 1824 Bolívar y Sucre, juntos al mando del Ejército Unido Libertador del Perú, derrotaron a la división del general español José de Canterac Canterac en la Batalla de Junín. Bolívar se traslada a Lima, y el 9 de diciembre de 1824 ante el general Sucre capitula finalmente el último Ejército Realista del Perú tras la Batalla de Ayacucho, terminando con el virreinato peruano.
El 6 de agosto de 1825 Sucre convocó al Congreso del Alto Perú en el cual se denominó a la República de Bolivia en honor de Bolívar. La Constitución de 1826, aunque nunca fue usada, fue escrita por Bolívar mismo. También en 1826 Bolívar convocó el fallido Congreso de Panamá.
Cuando iba camino de Venezuela, en Perú le nombraron presidente vitalicio el 30 de noviembre de ese año, pero el Libertador no aceptó.
==Bolívar dictador==
Ya en Venezuela, indultó a los comprometidos en la Cosiata y el 1 de enero de 1827 sostuvo en el cargo de jefe superior civil y militar a José Antonio Páez Páez. Reformó los estatutos de la Universidad de Caracas (actual Universidad Central de Venezuela) y se dirigió a Santa fe de Bogotá el 5 de julio siguiente para convocar una convención que debía crear una nueva constitución y el restablecimiento de la concordia nacional después de las batallas contra los españoles y las discordias entre los partidos. Bolívar no regresó nunca a Venezuela.
Luego de la disolución de la Convención de Ocaña, Bolívar se declara a sí mismo dictador el 27 de agosto de 1828, mediante el Decreto Orgánico de la Dictadura y queda abolida la Vicepresidencia de la República.
El 25 de septiembre de 1828, en Bogotá, se llevó a cabo un atentado contra su vida, conocido como la Conspiración Septembrina, de la cual resultó ileso gracias a la ayuda de su compañera sentimental, Manuela Sáenz, Quito quiteña.
==Último año==
Bolívar renunció ante el último Congreso de la Gran Colombia el 27 de abril de 1830 y partió once días más tarde desde Santafé hacia Cartagena. Allí recibió, el 1 de julio, la noticia del asesinato de Sucre, que había ocurrido en la montaña de Berruecos el 4 de junio.
Bolívar llegó a Santa Marta en estado de postración el 1 de diciembre de 1830 tras una penosa travesía por el río Magdalena desde Bogotá. Rodeado de muy pocos amigos dictó testamento y su última proclama el 10 de diciembre; y atendido por el médico Alejandro Próspero Reverend falleció el 17 de diciembre de 1830, a los 47 años de edad. Doce años más tarde, sus restos fueron trasladados a Caracas, donde fueron inhumados en el Panteón Nacional (Venezuela) Panteón Nacional el 28 de octubre de 1876.

+++++ Sinaloa +++++
Sinaloa es una de las 32 entidades federativas de México. Se ubica en el noroeste del país. Está delimitado por Sonora en el norte, Chihuahua por el noreste, Durango en el este y Nayarit en el sur. El oeste limita con el Océano Pacífico y el Golfo de California, también conocido como el ''Mar de Cortés''.
== Localidades ==
=== Municipios ===
Sinaloa se divide en 18 municipios, y a su vez estos municipios se dividen en sindicaturas. La siguiente lista está ordenada por su código Instituto Nacional de Estadísticas y Geografía INEGI, no por orden alfabético.
* Ahome (municipio) Ahome
* Angostura (municipio)
* Badiraguato
* Concordia (municipio) Concordia
* Cosalá (municipio) Cosalá
* Culiacán (municipio) Culiacán
* Choix (municipio)
* Elota
* Escuinapa (municipio) Escuinapa
* El Fuerte (municipio) El Fuerte
* Guasave (municipio) Guasave
* Mazatlán (municipio) Mazatlán
* Mocorito
* Rosario (municipio) Rosario
* Salvador Alvarado (municipio) Salvador Alvarado
* San Ignacio (municipio) San Ignacio
* Sinaloa de Leyva
* Navolato (municipio) Navolato
=== Ciudades más grandes ===
Más de 500,000 habitantes
* Culiacán 675,773
Más de 250,000 habitantes
* Mazatlán 438,434
* Los Mochis 256,613
  Más de 50,000 habitantes
* Guasave 93,196
* Guamúchil 63,743
Más de 25,000 habitantes
* Escuinapa de Hidalgo 30,790
* Navolato 29,153
Más de 20,000 habitantes
* Gabriel Leyva Solano (ciudad) Gabriel Leyva Solano 24,914
* Costa Rica (Sinaloa) Costa Rica 24,874
* Licenciado Benito Juárez (Sinaloa) Licenciado Benito Juárez 24,185
* Juan José Ríos (Sinaloa) Juan José Ríos 23,553

+++++ Sinaloa de Leyva +++++
Sinaloa de Leyva es uno de los 18 municipios de Sinaloa. Su población es de 90 000 habitantes.

+++++ Sinfonía N° 3 de A.Bruckner +++++
'' 'Sinfonía N°. 3 en Re menor' <ref>[http://www.abil.at/abil/wab.php Werkverzeichnis de Anton Bruckner Instituts Linz]</ref> se construyó entre 1872 y 1873 y fue la admiración de Theodor Bruckner <ref> Wünschmann:'' Anton Bruckners Weg als Symphoniker'' como, IV edición de las contribuciones a la reflexión musical, Salvator-Verlag, 1976, pp. 20.</ref> dedicado a Richard Wagner Wagner. Anton Bruckner Bruckner revisó la sinfonía de cuatro movimientos en 1877 y por segunda vez en 1891, dejando tres versiones manuscritas se conservan. También hay dos versiones impresas, por lo que hay cinco versiones diferentes de la obra. Con 2056 ciclos <ref> Nota: La especificación de 2056 ciclos se refiere a la primera versión. En las siguientes dos versiones de la sinfonía fue más corta continuamente e incluye en la tercera versión sólo 1.644 ciclos </ref> la tercera sinfonía es la más larga de obras sinfónicas de Bruckner. <ref> por Leopold Novak (1977) en la edición de la partitura'' Bruckner - Symphony No. 3/1'' (Bruckner - Symphony No. 3/1, Prólogo), Edición Eulenburg no. 461, editado por Leopold Novak, publicado por Ernst Eulenburg, Londres, 1996, pp III y IV </ref>

+++++ Singapur +++++
imagen_bandera= Bandera de Singapur.png
 capital= Singapur
 superficie= 710
 superficie_agua= 1,4 %
 población= 5.399.000
El país tiene una extensión de 710 kilómetro cuadrado km², y una población de 5.399.000 habitantes.

+++++ Siria +++++
imagen_bandera= Bandera de Siria.png
 capital= Damasco
 superficie= 185.180
 superficie_agua= 0,06
 población= 16.986.000
El país tiene una extensión de 185.180 kilómetro cuadrado km², y una población de 16.986.000 habitantes.

+++++ Sirope de chocolate +++++
El sirope de chocolate es un tipo de condimento que suele añadirse a la comida para aumentar el sabor a chocolate. El sirope de chocolate puede añadirse a una amplia gama de platos, si bien a menudo se usa para cobertura cubrir diversos postres, como helados, o mezclado con leche para obtener leche chocolateada.
== Ingredientes básicos ==
Se compone básicamente de Cacao en polvo, sirope de maíz, azúcar y aromas diversos, como extracto de vainilla.

+++++ Sistema auditivo +++++
El sistema auditivo es el conjunto de órgano (biología) órganos que hacen posible el sentido del oído en un ser vivo, es decir, lo facultan para ser sensible a los sonidos.
== Proceso de la audición ==
El proceso de la audición implica que se conjuguen dos tipos de  procesos:
*fisiología fisiológicos: Se capta el sonido y se envía al cerebro. Los órganos que participan en esta parte del proceso conforman el sistema auditivo periférico.
*psicología psicológicos:Interpretan estos sonidos, los reconocen y los dotan de significado. Los órganos que permiten esta percepción del sonido conforman el llamado sistema auditivo central.

+++++ Sistema binario +++++
El sistema binario es el sistema de numeración que cuenta con sólo dos números: 0 y 1. Por lo que utiliza la base 2. En otras palabras, es una manera de escribir los número natural números naturales con sólo los números 0 ó 1.
Es un sistema posicional: los enteros se escriben como una secuencia de 0 y 1, pero la importancia del 1 depende de la posición  del número: el número 1 puede representar uno, dos, cuatro, ocho, dieciséis. ..
* El número cero se escribe como 0;
* El número uno se escribe como 1;
* El número dos se escribe como 10;
* El número tres se escribe como 11;
*...
En términos más generales, para "traducir" en sistema decimal un entero escrito en sistema binario, procedemos de la siguiente manera:
* Se escriben debajo de cada cifra las potencias crecientes de 2, partiendo de la derecha; 2<sup>0</sup>, 2 <sup>1</sup>, 2 <sup>2</sup>, 2 <sup>3</sup>...
* Se suman las potencias de 2 escritas  bajo las cifras 1.
{ class=wikitable align="center" style="font-size:90%;width:60%;border:0px;text-align:center;line-height:120%"
   1  1  0  0  0  1  0  1  1  1
 -
 Potencias de 2  512  256  128  64  32  16  8  4  2  1  ==> 512 + 256 + 16 + 4 + 2 + 1 = 791
 }
*1100010111 vale setecientos noventa y uno.
=== Decimal a binario ===
Se división (matemática) divide el número del sistema decimal entre 2, cuyo resultado entero se vuelve a dividir entre 2, y así sucesivamente hasta que el dividendo sea menor que el divisor, 2. Es decir, cuando el número a dividir sea 1 finaliza la división.
A continuación se ordenan los restos empezando desde el último al primero, simplemente se colocan en orden inverso a como aparecen en la división, se les da la vuelta. Éste será el número binario que buscamos.
Ejemplo: Transformar el número decimal 131 en binario. El método es muy simple:
131 dividido entre 2 da 65 y el resto es igual a 1
65  dividido entre 2 da 32 y el resto es igual a 1
32  dividido entre 2 da 16 y el resto es igual a 0
16  dividido entre 2 da 8  y el resto es igual a 0 
8   dividido entre 2 da 4  y el resto es igual a 0
4   dividido entre 2 da 2  y el resto es igual a 0
2   dividido entre 2 da 1  y el resto es igual a 0
1   dividido entre 2 da 0  y el resto es igual a 1
-> Ordenamos los restos, del último al primero: 10000011
En sistema binario, 131 se escribe 10000011

*Ejemplo:  Transformar el número decimal 100 en binario.
== Operaciones==
La ventaja de este sistema binario es que las tablas de adición y multiplicación son muy simples.
: 0 + 0 = 0
: 0 + 1 = 1
: 1 + 1 = 10
:
----
:
: 0 x 0 = 0
: 0 x 1 = 0
: 1 x 1 = 1
* Ejemplo:
10100111001 + 11000110101 = 101101101110
100111 x 110010 = 11110011110
== Utilidad==
Las Unidad central CPUs de las computadoras no « comprenden » más que el lenguaje binario. La Electricidad corriente eléctrica pasa (1) o no pasa (0). Sin embargo, es fácil pasar de una base a otra. Por ejemplo, 0 en base 2 es 0, 1 en base 2 es 1, 2 en la base 2 es 10 y 3 en base 2 es 11. También se puede pasar de base 2 a base 10. Incluso podemos hacer coincidir una letra del alfabeto con códigos un número binario utilizando la tabla de códigos ASCII, que fue aceptada por todo el mundo. Por eso se puede escribir en una computadora: las letras se transforman en números binarios según la correspondencia con el número binario del código ASCII, que la computadora sí puede entender.

+++++ Sistema circulatorio +++++
Imagen:Sistema circulatorio.jpg thumb right 155 px Sistema circulatorio.
El sistema circulatorio está formado por el corazón, los vasos sanguíneos y la sangre que circula por ellos.
La circulación en el ser humano es cerrada, doble y completa. Es cerrada porque nunca sale de los vasos, doble porque recorre dos circuitos (el pulmonar o menor y el corporal o mayor) y completa porque la sangre con dióxido de carbono no se mezcla con la sangre con oxígeno.
== Corazón ==
El corazón es el centro del sistema circulatorio y se encarga de bombear la sangre y hacerla circular por el cuerpo, a través de los vasos sanguíneos.
== Vasos sanguíneos ==
Los vasos sanguíneos son arterias, venas y capilares, los cuales tienen distintos tamaños y soportan diferentes presiones de la sangre. La arteria más importante del cuerpo es la aorta.
== Sangre ==
La sangre es un tejido líquido del cuerpo que está compuesto por el plasma, un líquido, y otros componentes conocidos como glóbulo rojo glóbulos rojos, glóbulo blanco glóbulos blancos y plaquetas. Los glóbulos rojos se encargan de transportar el oxígeno y el dióxido de carbono por la sangre; los glóbulos blancos son las defensas del cuerpo y las plaquetas colaboran en la coagulación de la sangre, lo cual sirve para que, por ejemplo, al sufrir un pequeño corte en la piel el cuerpo no se desangre.

cuerpo.}}
== Para saber más ==
*Arteria pulmonar
*Válvula tricúspide
*Miocardio
*Aurícula
*Ventrículo

+++++ Sistema digestivo +++++
El sistema digestivo es un conjunto de órganos que trabajan en combinación para ingerir, digerir, asimilar lo necesario y desechar lo inútil de los alimentos.
== Función ==
La función principal del sistema digestivo es que los nutrientes de la comida puedan ir a la sangre y luego a todas las células del cuerpo para que estas puedan obtener energía.
== Partes ==
Las partes principales del sistema digestivo son:
* Boca: se encarga de triturar los alimentos y comienza el proceso de digestión con la saliva, que es producida por las glándulas salivales.
* Faringe: es un tubo que une la boca y el esófago. Conduce la comida y también participa del sistema respiratorio.
* Esófago: es otro tubo musculoso que une la faringe con el estómago.
* Estómago: es un ensanchamiento con forma de saco donde participan distintos ácidos para digerir el bolo alimenticio. Sus paredes poseen una fuerte Músculo musculatura y están formadas por repliegues.
* Hígado: Es una glándula digestiva de gran tamaño. Interviene en el metabolismo de los alimentos, fabrica bilis y almacena nutrientes.
* Páncreas: se encuentra detrás del estómago. Genera ácidos para digerir los alimentos y, además, controla los niveles de glucosa en nuestro cuerpo.
* Intestino delgado: Es un tubo largo, de unos 6 metros. En él se realiza la mayor parte de la digestión y se absorben los nutrientes y el agua.
* Intestino grueso: Es un tubo más ancho y corto que el anterior, de 1,5 metros. Absorbe un poco más de agua y almacena los excrementos para luego expulsarlos.

+++++ Sistema endocrino +++++
El sistema endocrino está formado por un conjunto de órganos,las glandulas endocrinas.Estas glándulas producen unas sustancias llamadas hormonas y las vierten en la sangre.
Las hormonas son sustancias que transmiten órdenes.Viajan por el sistema circulatorio y se distribuyen por todo el cuerpo.Cuando las hormonas llegan a las células,estas realizan las órdenas que transmiten.
== Glándulas endocrinas ==
* Hipófisis:Se situa en el cerebro y produce hormonas que dirigen la actividad de otras glándulas endocrinas.La hipófisis también produce la hormona de crecimiento.
* Tiroides:Produce hormonas que hacen que aprovechemos los nutrientes adecuadamente.
* Páncreas:Produce la insulina,que regula la cantidad de azucar que circula por la sangre.
* Ovarios:En los hombres testículos.Producen las hormonas sexuales,que dirigen la aparición de los caracteres sexuales femeninos y masculinos.

+++++ Sistema excretor +++++
El sistema excretor o sistema urinario es un aparato del cuerpo humano. Está formado por los Riñón riñones y la vía excretora, en él ocurre el ''proceso excretor'', que consiste en limpiar la sangre de sustancias de desecho formando la orina y expulsarlas al exterior por la uretra.
==Partes==
El aparato urinario humano se compone de dos partes que son:
*los Riñón riñones, que producen la orina y desempeñan otras funciones y
*la vía excretora, que recoge la orina y la expulsa al exterior.
La vía excretora está formada por un conjunto de conductos que son:
*los uréteres, que conducen la orina desde los riñones a la vejiga urinaria,
*la vejiga urinaria, que es una bolsa muscular y elástica en la que se acumula la orina antes de ser expulsada al exterior. En el extremo inferior tiene un músculo circular llamado esfínter, que se abre y cierra para controlar la micción (el acto de orinar), y
*la uretra, que es un conducto que transporta la orina desde la vejiga hasta el exterior. En su parte inferior presenta el esfínter uretral, por lo que se puede resistir el deseo de orinar.

+++++ Sistema internacional de unidades +++++
El sistema internacional de unidades, abreviado  SI  es el sistema de  unidades más ampliamente utilizado. Es él solamente el que se utiliza en las publicaciones científicas. Se basa en siete unidades, que son:
* El Segundo ( tiempo) Segundo ( s ), unidad de tiempo;
* El Metro ( m ), unidad de longitud;
* El Kilogramo ( kg ), unidad de masa;
* El Amperio ( A ), unidad de la electricidad corriente eléctrica;
* El Kelvin ( K ), unidad de temperatura;
* El Mol ( mol ), unidad de cantidad de Materia sustancia;
* El candela ( cd ), unidad de luz intensidad luminosa.
Todas estas unidades tienen múltiplos y submúltiplos que tienen en común que para obtenerlas se multiplican por la potencia de 10 correspondiente. Este es el principio del sistema métrico decimal.
Todas las demás unidades se pueden expresar a partir de las unidades anteriores, que son la básicas. Por ejemplo, el Newton (unidad) Newton , que es la unidad de la peso se expresa en kg × m × s<sup> -2 </sup>

+++++ Sistema nervioso +++++
El sistema nervioso es una red de Tejido (biología) tejidos cuya unidad básica son las neuronas. Su principal función es la de captar y procesar rápidamente las señales ejerciendo control y coordinación sobre los demás órganos para lograr una oportuna y eficaz interacción con el medio ambiente cambiante. Esta rapidez de respuestas que proporciona la presencia del sistema nervioso diferencia a la mayoría de los animales de otros seres pluricelulares de respuesta  lenta que no lo poseen: los vegetales, hongos, moho mucilaginoso mohos o algas.
Las neuronas son células especializadas cuya función es coordinar las acciones de los animales por medio de señales químicas y eléctricas enviadas de un extremo al otro del organismo.
= Sistema nervioso humano =
Anatómicamente, el sistema nervioso de los seres humanos se agrupa en distintos órganos por donde pasan las vías neurales. Así, con fines de estudio, se pueden agrupar estos órganos, según su ubicación, en dos partes: sistema nervioso central y sistema nervioso periférico.
== Sistema nervioso central ==
* El sistema nervioso central está formado por el encéfalo y la médula espinal, se encuentra protegido por tres membranas, las meninges. En su interior existe un sistema de cavidades conocidas como ventrículos, por las cuales circula el líquido cefalorraquídeo.
===El encéfalo===
Es la parte del sistema nervioso central que está protegida por los huesos del cráneo. Está formado por el cerebro, el cerebelo y el tronco del encéfalo.
*Cerebro es la parte más voluminosa. Está dividido en dos hemisferio cerebral hemisferios, uno derecho y otro izquierdo, separados por la cisura interhemisférica. La superficie se denomina corteza cerebral y está formada por replegamientos denominados circunvoluciones constituidas de sustancia gris. Debajo de la misma se encuentra la sustancia blanca. En zonas profundas existen áreas de sustancia gris conformando núcleos como el Tálamo cerebral tálamo, el núcleo caudado o el hipotálamo.
*Cerebelo está en la parte inferior y posterior del encéfalo, alojado en la fosa cerebral posterior junto al tronco del encéfalo.
*Tronco del encéfalo compuesto por el mesencéfalo, la protuberancia anular y el bulbo raquídeo. Conecta el cerebro con la médula espinal.
===La médula espinal===
Es una prolongación del encéfalo, como si fuese un cordón que se extiende por el interior de la columna vertebral. En ella la sustancia gris se encuentra en el interior y la blanca en el exterior.
== Sistema nervioso periférico ==
El Sistema nervioso periférico está formado por los nervios, craneales y espinales, que emergen del sistema nervioso central y que recorren todo el cuerpo y por los Ganglio nervioso ganglios periféricos, que se encuentran en el trayecto de los nervios.
===Los nervios craneales===
Son 12 pares que envían información sensorial procedente del cuello y la cabeza humana cabeza hacia el sistema nervioso central. Reciben órdenes motoras para el control de la musculatura esquelética del cuello y la cabeza.

+++++ Sistema operativo +++++
Un sistema operativo es un software que funciona como intermediario entre el ser humano y el hardware (es decir, las máquinas en sí).
Así, el sistema operativo se encarga de presentar de forma entendible para los ser humano humanos (''mediante imágenes y sonido'') la información enviada por los elementos que conforman la computadora (la memoria RAM, 	el procesador, etc.).
Por otro lado, traduce las instrucciones que nosotros enviamos mediante nuestro mouse, teclado y otros periféricos al ''"idioma de las máquinas"'' para que los aparatos respondan adecuadamente a lo que le ordenamos a la PC.
El sistema operativo más conocido a nivel mundial es Windows. Sin embargo, también existen otros como Linux y Macintosh que están adquiriendo gran popularidad con el paso del tiempo.

+++++ Sistema respiratorio +++++
El sistema respiratorio en el ser humano es una serie de órganos que, en conjunto, hacen que podamos respirar. Está conformado por varias partes, que van desde la nariz, hasta los pulmones.
== Partes ==
* Nariz: Por ésta parte entra el aire a la faringe. La nariz calienta el aire (en caso de que sea muy frío), para que sea más seguro que entre a los pulmones.
* Faringe: Ayuda a que el aire pase hacia otros órganos del sistema respiratorio, facilitando así su entrada al los pulmones.
* Laringe: Cuando respiramos, ésta parte se "cierra", para evitar el paso de comida al mismo tiempo que la respiración, y así prevenir un desvío de la comida. <!-- No estoy seguro a ciencia cierta. Por favor, corregir -->
* Tráquea: También ayuda a que el oxígeno pase a los pulmones. Se conecta con los bronquios, para permitir el paso del aire.
* Bronquio: Lleva el aire que la tráquea deja pasar hacia otros órganos, llamados ''bronquiolos''.
* Bronquiolo: Conduce el oxígeno respirado hacia otra parte, llamada alvéolo.
* Alvéolo: Dentro de éste pequeño órgano, la sangre recoge oxígeno que necesita, y elimina el dióxido de carbono.
* Pulmones: Mantienen el oxígeno dentro, para que la sangre tenga tiempo de tomar el oxígeno que necesita y eliminar el dióxido de carbono que ya no ocupa.

+++++ Sistema solar +++++
Imagen:Solar sys.jpg thumb right El sistema solar
El Sistema solar es un sistema planetario ubicado en la galaxia de la Vía Láctea. Está formado por una estrella, ocho planetas, cinco planeta enano planetas enanos y otros objetos.
La estrella del sistema solar es el Sol. Los ocho planetas son Mercurio, Venus, la Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno, y los cinco planetas enanos son Ceres, Plutón, Makemake, Haumea y Eris.

Sistema Solar

+++++ Sistema óseo (esqueleto) +++++
{  border="0" cellpadding="10" cellspacing="0" style="font-size: 85%; border: 1px solid #CCCCCC; margin: 0.3em;"
 valign="top" Archivo:Human skeleton front es.svg 200px Vista frontal
 valign="top" Archivo:Human skeleton back es.svg 200px Vista trasera
 }<div style="border: none; width:400px;"><div class="thumbhcaption"><center>Vistas frontal y trasera del esqueleto humano.</center></div></div></div>
El esqueleto humano es el conjunto de huesos que proporciona al cuerpo humano una firme estructura (locomoción, protección, etc.). A excepción del hueso hioides —que se halla separado del esqueleto—, todos los huesos están articulados entre sí y unidos por los ligamentos, tendón tendones, músculos y Tejido cartilaginoso cartílagos.
El esqueleto de un ser humano adulto tiene, aproximadamente, 206 huesos, sin contar los dientes. El eje del esqueleto lo constituye la columna vertebral. El esqueleto óseo es propio de los animales vertebrados.
== Funciones ==
El sistema esquelético tiene varias funciones, entre ellas las más destacadas son:
# Sostén mecánico del Cuerpo (anatomía) cuerpo y de sus partes blandas: funcionando como armazón que mantiene la morfología corporal;
# Mantenimiento postural: permite posturas como la de andar erguido;
# Soporte dinámico: colabora para la marcha, locomoción y movimientos corporales:los huesos  funcionan como palancas y puntos de anclaje para los músculos;
# Contención y protección de las vísceras, ante cualquier presión o golpe del exterior, como, por ejemplo, las costillas al albergar los pulmón pulmones, órganos delicados que precisan de un espacio para ensancharse,
# Almacén metabólico: funcionando como moderador (tampón o amortiguador) de la concentración e intercambio de Sal (química) sales de calcio y fosfatos.
Además, en la corteza esponjosa de algunos huesos, se localiza la médula ósea, la cual lleva a cabo la  formación y diferenciación de las células sangre sanguíneas.

+++++ Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2 +++++
Los sistemas de ecuaciones lineales de 2x2 (llamados comúnmente como sistemas de ecuaciones de 2x2 o sistemas de 2x2) se pueden resolver por varios métodos:
*Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2/Método gráfico Método gráfico
*Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2/Eliminación Eliminación
*Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2/Sustitución Sustitución
*Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2/Igualación Igualación

+++++ Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2/Eliminación +++++
A continuación encontrarás algunos ejemplos resueltos paso a paso de cómo resolver sistemas de Ecuación ecuaciones de 2x2 por el método de eliminación.
== Ejemplo 1 ==
Resolveremos este sistema de ecuaciones por el método de eliminación:
 4X + Y = 9
 6X - Y = 1
Observa que la variable Y aparece en ambas ecuaciones con signo opuesto, y que además está acompaña por el mismo número en ambas ecuaciones: en ambas está acompañada por un 1. Debido a esto, si sumamos ambas ecuaciones, el término Y desaparecerá. Mira:
  4X + Y = 9
  6X - Y = 1   +
 _______________
 10X     = 10
Obtuvimos la ecuación <tt>10X = 10</tt>, que podemos despejar fácilmente:
 10X = 10
   X = 10/10
   X = 1
Así que X = 1. Ahora, podemos reemplazar ese valor de X en cualquiera de las dos ecuaciones que teníamos inicialmente, y despejar Y:
 4X + Y = 9
 4*1 + Y =9
 4 + Y = 9
 Y = 9 - 4
 Y = 5
Y listo. Tenemos la solución al sistema de ecuaciones:
 X = 1
 Y = 5
== Ejemplo 2 ==
Vamos a resolver el siguiente sistema de ecuaciones por el método de eliminación:
 Y + 2X = 8
 3X + 4Y = 17
;PASO 1
Ordenamos ambas ecuaciones, de modo que X y Y aparezcan en el mismo orden en ambas.
 2X + Y = 8
 3X + 4Y = 17
;PASO 2
Debemos decidir cuál variable vamos a eliminar. En este caso, eliminaremos la Y. Para eliminarla, necesitamos que esté en ambas ecuaciones acompañada por el mismo coeficiente, pero con signos opuestos (es decir, necesitamos que en una ecuación aparezca con signo positivo y en la otra con signo negativo)
;PASO 3
Multiplicamos cada ecuación por el coeficiente que acompañe a Y en <u>la otra</u> ecuación.
En este caso, observa que en la primera ecuación la Y está acompañada por un 1, mientras que en la segunda está acompañada por un 4, así que deberíamos multiplicar la primera ecuación por el 4 y la segunda ecuación por el 1. Sin embargo, necesitamos que una de las dos Y sea negativa, así que vamos a multiplicar la segunda ecuación por -1.
 (2X + Y = 8) * 4      ->   8X + 4Y =  32
 (3X + 4Y = 17) * -1   ->  -3X - 4Y = -17
;PASO 4
Sumamos ambas ecuaciones.
  8X + 4Y =  32   +
 -3X - 4Y = -17
 _________________
  5X      =  15
;PASO 5
Despejamos la variable que queda.
 5X = 15
  X = 15/5 = 3
;PASO 6
Ya tenemos una variable despejada. Ahora la reemplazamos en cualquiera de las dos ecuaciones que teníamos inicialmente, y despejamos la otra variable
 Y + 2X = 8
 Y + 2*3 = 8
 Y + 6 = 8
 Y = 8-6
 Y = 2
Y ya está resuelto el sistema de ecuaciones:
 X = 3
 Y = 2

+++++ Sistemas de ecuaciones lineales de 2x2/Sustitución +++++
== Ejemplo 1 ==
Resolveremos el siguiente sistema de Ecuación ecuaciones mediante sustitución:
 3X + Y = 22
 4X - 3Y = -1
;PASO 1
Despejamos una variable de cualquier ecuación. En este caso, despejaremos la Y de la primera ecuación:
 3X + Y = 22
 Y = 22 - 3X
;PASO 2
Reemplazamos el valor de Y que acabamos de obtener en la otra ecuación, y simplificamos la ecuación:
 4X - 3Y = -1
 4X - 3(22-3X) = -1
 4X - 66 + 9X = -1
 13X - 66 = -1
;PASO 3
Despejamos la variable que nos queda (en este caso, X):
 13X - 66 = -1
 13X = -1 + 66
 13X = 65
   X = 65/13
   X = 5
;PASO 4
Ya obtuvimos el valor de X. Sabemos que <tt>Y = 22 - 3X</tt> (fue el primer despeje que hicimos, ¿recuerdas?), así que
 Y = 22 - 3X
 Y = 22 - 3*5
 Y = 22 - 15
 Y = 7
Y listo. Tenemos entonces la solución al sistema de ecuaciones:
 X = 5
 Y = 7

+++++ Sitio web +++++
Un sitio web o un sitio Internet es un conjunto de páginas web relacionadas entre sí y puestas en línea en una dirección Web (URL). En 2006, la Web superó el número de 100 millones de sitios.
Las Página Web páginas Web están escritas en un lenguaje, a menudo HTML o PHP, pero también CSS, Javascript, Ajax, scripts de flash, etc. Estas páginas se envían a un ''servidor'', un computador que permanece encendido las 24 h del día y al que nos conectamos para acceder al sitio Web, y cada vez que un visitante solicita visitar una página, le es enviada transformada en lenguaje PHP, que es un lenguaje servidor, o en lenguaje HTML para que el navegador Web del visitante pueda leer correctamente la página (un navegador es un software que permite ver sitios Web). Los dos sitios más visitados son Google y Facebook
Para acceder a un sitio Web se tiene que escribir una dirección electrónica (URL) en la barra de direcciones del navegador. Este te llevará automáticamente al sitio Web, excepto si se usa un buscador, entonces se escribe el nombre de lo que quieres encontrar y el buscador te muestra varios sitios Web relacionados con la búsqueda.
Existen varios tipos de sitios Web, con distintos tipos de permisos al crear textos o añadir imágenes, como los wikis.
==Categorías de sitios web==
Hay diferentes categorías de sitios Web:
*motores de búsqueda: AltaVista, Google, Microsoft Live Search, Yahoo, Exalead, Qwant ...
*directorios Web: Open Directory Project, Yahoo, Prestigium ...
*servicios de comercio electrónico: Amazon, eBay, Kelkoo ...
*servicios de correo electrónico: Hotmail, Gmail, Yahoo, sin registro ...
*radios: Radio France, BBC ...
*foros: Slashdot ...
*wikis: Wikipedia, Frikipedia ...
*blogs: Skyblog, Centerblog, Monblogg ...
==Concepto de Web==
La Web no es la misma cosa que Internet. Internet existía antes de la invención de la Web. El  conjunto de sitios Web no es Internet. El correo electrónico (e-mail) y la descarga de archivos (FTP), los grupos de noticias (usenet), el lanzamiento del software de control remoto (telnet), la búsqueda de documentos (Gopher) son las funciones de Internet que existían antes de la Web.
==Hacer su sitio web==
Para hacer su sitio Web, cosa que puede parecer compleja, podemos ayudarnos de sitios Web que nos explican cómo hacerlo y de múltiple software.

+++++ Skai Jackson +++++
Skai Jackson, (nació el 8 de Abril de 2002 en Nueva York, Estados Unidos). Es una actriz estadounidense, es mejor conocida por interpretar el personaje de ''Zuri Ross'' en la serie de Disney Channel: ''Jessei''.
== Carrera ==
Jackson comenzó su carrera como modelo haciendo diferentes comerciales de televisión.
Su primer papel importante fue en 2007 en la película ''Liberty Kid'', luego de eso apareció en otras películas como: ''Rescue Me'' en 2008 y ''The Rebound'' en 2009. En 2009 fue elegida para hacer la voz de Little Fish en la serie infantil de Nick JR: ''Bubble Guppies''.
Actualmente está interpretando el personaje de ''Zuri Ross'' en la serie de Disney Channel: ''Jessei''.
== Filmografía ==
=== Televisión ===
{ class="wikitable"
!Año
!Serie
!Personaje
!Notas
 -
 2009
 Bubble Guppies
 Little Fish
 voz
 -
 rowspan="2" 2010
 Team Umizoomi
  ---
 Episodio: "The Rolling Toy Parade" (voz)
 -
 Royan Pains
 Maddie Phillips
 Episodio: "Big Whoop"
 -
 2011
 Boardwalk Empire
  ---
 Episodio: "What Does the Bee Do?"
 -
 2011-presente
 Jessie
 Zuri Ross
 Serie de Disney Channel
 }
=== Cine ===
{ class="wikitable"
!Año
!Película
!Personaje
!Notas
 -
 2007
 Liberty Kid
 Destiny
 -
 2008
 Rescue Me
  ---
 Cortometraje
 -
 2009
 The Rebound
  ---
 -
 rowspan="2" 2011
 Arthur
  ---

 -
 The Smurfs
 Kicking Girl

 }

+++++ Skate +++++
El skate es un deporte que consiste en deslizarse sobre una tabla con ruedas y a su vez poder realizar diversidad de trucos, gran parte de ellos elevando la tabla del suelo y haciendo figuras y piruetas con ella en el aire.
Se pone un pie en la tabla y se empuja con el otro. Fue creado por Mickey Muñoz y Phil Edwards en 1961.
La tabla es de madera, plana y doblada por los extremos. Tiene dos ejes (trucks) y cuatro ruedas.
El skateboarding es un deporte divertido y se puede practicar en varios lugares: en la calle o en skateparks (instalaciones hechas para el skate).

+++++ Skidbladnir +++++
Skidbladnir es el nombre de un barco de la mitología escandinava.

+++++ Skijöering +++++
Skijöering Deporte noruego (Kjøring:deporte de transporte) que combina las habilidades de equitación y el esqui.

+++++ Skopie +++++
Skopie es la capital de la República de Macedonia. Tiene una poblacion de 506.929 habitantes.

+++++ Skrillex +++++
Skrillex (nombre real: Sonny Moore) es un productor de música electrónica.

+++++ Skylines and turnstiles +++++
Skylines and turnstiles es una canción de My Chemical Romance, incluida en su álbum I brought you my bullets, you brought me your love del año 2002.

+++++ Skype +++++
''Software'' de mensajería instantanea y telefonía IP. Trabaja mediante protocolos Session Traversal Utilities for NAT Stun.
http://www.wecowi.de/wiki/Skype

+++++ Slayer +++++
Slayer es una banda de metal (música) heavy metal Estados Unidos estadounidense formada en el año 1981 en Huntington Park, California. Su disco más reciente fue lanzado al mercado el 3 de noviembre de 2009. La banda toca tres tipos de metal:
* Thrash metal
* Speed metal
* Heavy metal

+++++ Slenderman +++++
El Slenderman, es una leyenda urbana, que se diría en español ''Hombre Delgado''.Esta leyenda urbana, lleva casi desde el 2008 existiendo, otras personas dicen que fue antes pero no se sabe correctamente. Este hombre delgado, conocido mayoritariamente como ''Slenderman'', es describido como una criatura oculta entre los bosques, de una altura de aproximadamente de 3 metros de altura, rostro y cuerpo totalmente en pura blancura, y que lleva puesto un traje formal, de luto.

Su afición es secuestrar niños pequeños, y luego matarlos con unos tentáculos que proceden de su espalda, atravesándolos el cuerpo.Esta criatura es capaz de teletransportarse donde quiera, lo cual es peor.Mucha gente dice que slenderman es la representación del miedo. La fama de esta criatura se extendió demasiado, debido a que mucha gente,( no solo niños) han tenido encuentros con este ser, y se popularizó.

Otra de las características de este ser es que deja notas,en los bosques, de niños secuestrados por este ser, pidiendo ayuda mediante esto.

+++++ Snack +++++
Término inglés, que se puede traducir por merienda<ref>Mari C. Schuh Meriendas saludables/healthy snacks  Capstone Press 2006 ISBN 0-7368-6671-X</ref>. Se trata de una comida de pequeño tamaño. Por ejemplo se recomienda un ''snack'' a los Diabetes diabéticos.<ref>[http://care.diabetesjournals.org/content/33/12/2552.long Utilizing the second-meal effect in type 2 diabetes: practical use of a soya-yogurt snack] Diabetes Care 33: 2552.2554(2010)</ref><ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2754734/?tool=pubmed Rationale, design and methods of the HEALTHY study nutrition intervention component] Int J Obes. 33 supl.4:S29-S36</ref>

+++++ Soberanía +++++
Soberanía dice el diccionario “Independencia del estado para hacer sus leyes y controlar sus recursos sin la coerción de otros estados o naciones”.
Así por ejemplo Reino Unido UK considera bajo su soberanía a las Islas Malvinas, un territorio británico de ultramar.
Argentina por su parte la considera parte de la Provincia de Tierra del Fuego Antártica e Islas del Atlántico Sur   Provincia de Tierra del Fuego,
Obviamente los argentinos titulan posicionamiento geopolítico estratégico y militar, riquezas naturales, y cambios entre las relaciones interimperialistas. <ref>Federico Bernal  Petróleo, estado y soberanía: hacia la empresa multiestatal latinoamericana de hidrocarburos. Biblos. 2004 </ref>
En la actualidad la noción ha perdido fuerza, tanto filosófica como sociológicamente, y habría una revalorización de la legitimidad.<ref>Philippe Raynaud,Stephane Rials  Diccionario Akal de Filosofía Política. Akal. 2001</ref>

+++++ Socialité +++++
Persona que participa en actividades beneficas. Su origen es norteamericano y la pronunciación a es afrancesada.
*[http://es.wiktionary.org/wiki/socialit%C3%A9 Wiktionary:socialité]

+++++ Sociedad +++++
Una sociedad es la colectividad organizada de personas que viven juntas en un territorio común, cooperan en grupos para la satisfacción de las necesidades sociales básicas y funcionan como una unidad social. Dentro de la sociedad hay dos grupos principales, los primarios y los secundarios:
* Los grupos primarios son todos aquellos con los que la persona tiene relaciones estrechas y personales, como la familia y amigos. Se llaman primarios porque en ellas el individuo adquiere su primera socialización.
* Los grupos secundarios son grupos no sentimentales con los que se tiene un interés común, como las asociaciones o los grupo étnico grupos étnicos.
Las sociedades están divididas generalmente en clases sociales, que son la división de la sociedad de acuerdo a su nivel económico. Los niveles que marcan diferencias en las mismas clases sociales son los estratos sociales, que son divisiones generalmente por su nivel educativo, nivel culturas, tendencias políticas, etc.
Toda sociedad tiene instituciones sociales, que son estructuras en la sociedad con una finalidad, son reguladas y sancionadas por la misma sociedad, así también son permanentes, están organizadas y cada miembro realiza diferentes funciones. Se dividen en dos tipos, las básicas, que son esenciales, y las subsidiarias, que son menores y variables. Un ejemplo de instituciones básicas son el matrimonio, la iglesia y la educación; unas subsidiarias serían los sindicatos.

En las sociedades surgen a veces desorganizaciones sociales, estas surgen al haber un desajuste entre los intereses del individuo y la forma de organización social en la que el individuo se encuentran. Algunos tipos de desorganización social son el ritualismo, el retraimiento, la innovación y la rebelión.

+++++ Sociedad Chilena de Historia y Geografía +++++
Sociedad nacida en 1911 fundada por civiles y con financiamiento particular edita la revista del mismo nombre, es decir ''Revista Chilena de Historia y Geografía''. En dicha publicación que cubre una variedad de temas han escrito entre otros José Toribio Medina, Ricardo Latcham y Mario Góngora.
La sociedad toma su nombre de la homónima fundada en 1839 que tras su interrupción fue rehabilitada por el intelectual Enrique Matta Vial.
Su actual presidente es el profesor de Derecho, abogado Sergio Martínez Baeza.

+++++ Sociología +++++
La sociología es la rama del conocimiento que tiene como objeto de estudio las relaciones humanas y tiene como método a la observación sistemática y su verificación. Estudia grupos sociales, sus relaciones y sus conflictos.

+++++ Socrates +++++
Sócrates (470-399 a.C.) vivió en la antigua Grecia, y fue condenado a morir porque los gobernantes consideraron que sus ideas no eran convenientes para la juventud. Pero lo importante no es solo lo que decía, sino cómo lo decía: haciendo preguntas a sus discípulos, para que ellos descubrieran la verdad con su propia reflexión. Eso no gustó a las autoridades, que lo condenaron a beber cicuta, un potente veneno. Pudo escapar unos días antes de la fecha de ejecución, pero rechazó hacerlo para no quebrantar la ley.

+++++ Sodio +++++
El sodio es un elemento químico. Su símbolo es ''Na'' y su número atómico es el 11. Este elemento es abundante en los océanos (el segundo después del cloro). En la Edad Media se usaba como remedio para la migraña.
Al igual que otros metales alcalinos, el sodio es un metal blando, ligero y de color plateado que no se encuentra libre en la naturaleza. El sodio flota en el agua descomponiéndola, desprendiendo hidrógeno y formando un hidróxido. En las condiciones apropiadas reacciona espontáneamente en el agua. Normalmente no arde en contacto con el aire por debajo de 40 °C.
El sodio es relativamente abundante en las estrellas, detectándose su presencia a través de la línea D del espectro solar, situada aproximadamente en el amarillo. La corteza terrestre contiene aproximadamente un 2,6% de sodio, lo que lo convierte en el cuarto elemento más abundante, y el más abundante de los metales alcalinos.

+++++ Software +++++
La palabra software se refiere a todas las partes de una computadora que sean lógicas y no tangibles. Esto quiere decir que se refiere a aquellas cosas que no son físico físicas y, por consiguiente, no pueden tocarse.
Dentro del software encontramos a los programas, los archivos, los Sistema operativo sistemas operativos... A estos podemos usarlos y modificarlos pero no podemos tocarlos directamente.

+++++ Sofía +++++
Sofía es la capital (ciudad) capital de Bulgaria. Tiene una población de 1.203.680 habitantes.

+++++ Sofía de Grecia +++++
Sofía De Grecia (2 De Noviembre De 1938) Reina De España De Origen Griego Desde El 22 De Noviembre De 1975 Hasta La Dimisión De Su Esposo El Rey Juan Carlos I Que Ocurrió El 2 De Junio De 2014 Siendo Sucedido Por Su Hijo Felipe VI De España y Su Nuera Letizia Ortiz Que Fueron Proclamados Como Reyes De España El 19 De Junio De 2014.

Sus Padres Fueron Los Reyes De Grecia Pablo I y Federica De Hannover Se Caso Con El Rey Juan Carlos I De España En Atenas El 14 De Mayo De 1962 De Esta Unión Nacieron Tres Hijos Las Infantas Elena y Cristina y El Rey Felipe De Borbón y Grecia Que Fue El Menor De Los Tres Hijos.

+++++ Soja +++++
La soja o soya (''Glycine max'') es una especie de la familia (biología) familia de las leguminosas (Fabaceae) cultivada por sus semillas, de contenido  medio en aceite y alto de proteína. El grano de soja y sus subproductos (aceite y harina de soja, principalmente) se utilizan en la alimentación humana y del ganado. Se comercializa en todo el mundo, debido a sus múltiples usos.
El cultivo de soja es un factor muy valioso si se efectúa en el marco de un cultivo rotativo cultivo por rotación estacional, ya que fija el nitrógeno en los suelos, agotados tras haberse practicado otros cultivos intensivos. En cambio, el monocultivo de soja acarrea desequilibrios ecológicos y económicos si se mantiene prolongadamente y en grandes extensiones.
== Descripción y características físicas ==
La soja varía en crecimiento y altura. Puede crecer desde 20 cm hasta 1 metro de altura y tarda por lo menos 1 día en germinar.
Las vainas, tallos y hojas están cubiertas por finos pelos marrones o grises. Las hojas son trifoliadas, caen antes de que las semillas estén maduras. Las flores grandes, autofértiles nacen en la axila de la hoja y son blancas, rosas o púrpuras.
El fruto es una leguminosa vaina pilosa que crece en grupos de 3-5, cada vaina tiene 3–8 cm de longitud y usualmente contiene 2-4 (raramente más) semillas de 5–11 mm de diámetro.
La soja se da en varios tamaños y la cáscara de la semilla es de color negro, marrón, azul, amarillo, verde o abigarrado. La cáscara es dura, resistente al agua y protege al cotiledón y al "germen" de posibles daños. Si se rompe la cubierta de la semilla ésta no germinación germinará. La cicatriz, visible sobre la semilla, se llama hilum (de color negro, marrón, gris y amarillo) y en uno de los extremos del hilum está el micrópilo, o pequeña apertura en la cubierta de la semilla que permite la absorción de agua para brotar.
Algo para destacar es que las semillas que contienen muy altos niveles de proteína de soja proteína, como las de soja, pueden sufrir desecación y todavía sobrevivir y revivir después de la absorción de agua.
== Composición química de la semilla ==
{  class="wikitable" align=right style="clear:right"
! colspan=3 Composición
(Valor nutricional por cada 100 g)
 -
 kJ   align="right"  1866
 -
  proteínas   align="right"  36.49 g
 -
 grasas   align="right"  121 g
 -
 grasas saturadas   align="right"  2.884 g
 -
 monosaturadas   align="right"  4.404 g
 -
 polisaturadas   align="right"  11.255 g
 -
 carbohidratos   align="right"  30.16 g
 -
 Calcio  align="right" 277 mg
 -
 Cobre   align="right"  1.658 mg
 -
 Hierro  align="right"  15.70 mg
 -
 Magnesio  align="right"  280 mg
 -
 Potasio  align="right"  1797 mg
 -
 Fósforo   align="right"  704 mg
 -
 Sodio  align="right"   2 mg
 -
  Zinc  align="right"  4.89 mg
 -
  vit A  align="right"  1 mg
 -
  vit B6  align="right"  0.377 mg
 -
  vit C  align="right"  6 mg
 -
  vit K  align="right"  47 mg
 -
  Agua  align="right"  8.54 g
 -
  Fibra  align="right"  9.3 g
 -
  Azúcares  align="right"  7.33 g
 -
 }
== Difusión ==
Hasta principios del siglo XX el cultivo y la alimentación humana con vaina de soja y sus derivados se reducía a los territorios de los actuales China, Taiwán, Corea, Japón y Vietnam. El cultivo masivo en «Occidente» (en particular en el Medio Oeste estadounidense y en diversas zonas agrícolas de Argentina, Brasil, Oriente boliviano Oriente de Bolivia y Paraguay) comenzó apenas en los años 1970, para llegar a tener en los años 1990 un auge extremado, substituyendo en muchos casos, territorios antes dedicados a los auténticos cereales (trigo, maíz, etc.) o a la ganadería e incluso, amenazando áreas forestales.
== Usos ==
La soja es utilizada por su aporte proteína proteínico también como alimento para animales, en forma de harina de soja, área en la que compite internacionalmente con la harina de pescado.
Aunque con un notable diferencial inferior en su precio, la cotización internacional de la soja es paralela a la de la harina de pescado. Cuando escasea la soja, sube automáticamente el precio de la harina de pescado y viceversa.
El gran valor proteína proteínico de la legumbre (posee los ocho aminoácidos aminoácidos esenciales) la hace un gran sustituto de la carne en culturas vegano vegetarianas. De la soja se extraen subproductos como la leche de soja o la carne de soja.
Es alimento de consumo habitual en países orientales como China y Japón, tanto fresca (como vainas cocidas o edamame) como procesada. De ella se obtienen distintos derivados como el aceite de soja, la salsa de soja, los brotes de soja, el tōfu, nattō o miso. Del grano de soja se obtiene el ''poroto tausí'' que es el frijol de soja salado y fermentado, muy usado en platos chinos.
Algunos derivados:
* Leche de soja: producto tradicional asiático conseguido por semilla molida, extraído en caliente en agua y cocido.
* Tofu o queso de soja: leche de soja coagulada con sales de magnesio o vinagre; la humedad es variable según las preparaciones y crianza;
* Tempeh: semilla decorticada, cocida en agua y fermentada durante 24-48 horas.
* Productos fermentados, salsas y bebidas, típicos de la cocina oriental.
==Países productores==
Los principales países productores son: Estados Unidos, Brasil y Argentina

+++++ Sol +++++
Imagen:Celestia sun.jpg thumb El sol
El Sol es la estrella del sistema solar. Es la más cercana a la Tierra y produce luz propia.
El Sol se formó hace aproximadamente 4500 millones de años. Tiene un diámetro de 1.390.000 kilómetro km que es cien veces mayor que el de la Tierra.
Durante mucho tiempo, se pensó que el Sol era una gran bola de fuego, pero hoy se sabe que está compuesto por gas caliente. La energía que libera (que percibimos en forma de luz y calor) se genera cuando su núcleo de hidrógeno se convierte en helio, en un proceso conocido cómo fusión nuclear.
La temperatura en la superficie del Sol es de 5780 K, mientras que la del núcleo es de aproximadamente 13.600.000 K
 título=Nuestra estrella
 contenido=El Sol es una estrella. De hecho, es la estrella de nuestro sistema solar. Las demás estrellas se ven tan pequeñas porque se encuentran demasiado lejos de nosotros, mientras que el Sol está relativamente cerca.}}
== Galería ==
Imagen:Soleil (2).JPG Una puesta de sol.

wikiweet:wiki/Zon

+++++ Sol Rodríguez +++++
María Soledad Rodríguez, (nació el 17 de Abril de 1990 en Buenos Aires (provincia) Buenos Aires, Argentina). Es una actriz y cantante argentina, mejor conocida por interpretar a ''Mercedes "Mecha" Estevez'' en la serie juvenil de Nickelodeon Latinoamérica: Grachi.
== Filmografía ==
{ class="wikitable"
!Año
!Serie/Película
!Personaje
!Notas
 -
 2011-presente
 Grachi
 Mercedes "Mecha" Estevez
 Serie de Nickelodeon
 }
== Premios y Nominaciones ==
{ class="wikitable"
!Año
!Premio
!Categoría
!Serie/Película
!Personaje
!Resultado
!Ref
 -
 rowspan="2" 2012
 Kids Choice Awards México
 rowspan="2" Actriz Favorita de Reparto
 rowspan="2" Grachi
 rowspan="2" Mercedes "Mecha" Estevez
 style="background:#fee;" Nominada
 <ref>http://iritmo.blogspot.com.ar/2012/07/nominados-oficiales-los-kids-choice.html/</ref><ref>http://kidschoiceawardsmexico.mundonick.com/ganadores/</ref>
 -
 Kids Choice Awards Argentina
 style="background:#fee;" Nominada
 <ref>http://teleshow.infobae.com/notas/664179-Se-conocieron-los-candidatos-de-los-Kids-Choice-Awards-Argentina.html</ref><ref>http://kidschoiceawardsargentina.mundonick.com/ganadores/index.php</ref>
 }

+++++ Solanum +++++
Las Solanaceae, a la que pertenece el género ''Solanum'' L., es una familia cosmopolita que incluye diversas verduras y frutos como la patata papa, tomate, berenjena, pimiento, y ornamentales como ''Lycium'', ''Petunia'' y Schizanthus, y bioactivas como tabaco (Nicotiana), la belladona (Atropa), chamico (Datura) o ají (Capsicum).
Casi la mitad de las especies de solanáceas son ''Solanum'' (alrededor de 1500 especies),<ref>[http://books.google.cl/books?id=nfau8bsLyUUC&printsec=frontcover&dq=Solanum&hl=es&ei=2ZQCTdL7MoPGlQf9nPT3CQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CDwQ6AEwBQ#v=onepage&q&f=false Black nightshades, ''Solanum nigrum'' L., and related species. Int. Pl. Genetic resources]</ref>
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
hierba moraArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Solanum nigrum'' Carl von Linné L.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Solanum nigrum Sturm16.jpg center 200px
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"   <font color="black">
Sistematica clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:#99ff99"  Reino 
 Planta
 Plantae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Stamm     Angiospermas
 Magnoliophyta
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Clase     dicotiledoneas
 Magnoliopsida
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Orden     solanales
 Solanales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familia    solanáceas
 Solanaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Género    Solanum
 Solanum
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Art    Hierba mora
 Solanum nigrum
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Autor 
 colspan="3"   Carl von Linné L..
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Jahr 
 colspan="3"   1753
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#32CD32;"
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Ordnung    solanales
 Solanales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:#99ff99" Familie    solanáceas
 Solanaceae
 -
 }

+++++ Solsticio +++++
Los solsticios (del latín ''solstitium (sol sistere)'', "Sol quieto") son los momentos del año en los que el Sol alcanza su mayor o menor altura aparente en el cielo, y la duración del día o de la noche son las máximas del año, respectivamente.
==La posición aparente del Sol visto desde la Tierra==
A lo largo del año la posición del Sol vista desde la Tierra se mueve hacia el Norte y hacia el Sur. La existencia de los solsticios está provocada por la inclinación del eje de la Tierra sobre el plano de su órbita.
En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas (en el solsticio de verano) y mínimas (en el solsticio de invierno) comparadas con cualquier otro día del año. En la mayoría de las culturas antiguas se celebraban festivales conmemorativos de los solsticios.
=== Solsticio de junio ===
Ocurre regularmente alrededor del 21 de junio. Es denominado ''de verano'' en el Hemisferio norte o ''de invierno'' en el Hemisferio sur.<ref>[http://www.armada.mde.es/ArmadaPortal/page/Portal/ArmadaEspannola/ciencia_observatorio/03_Efemerides--05_Miscelaneas www.armada.mde.es ]</ref>
La fecha del solsticio de junio constituye el día más largo del año en el hemisferio norte, y el más corto en el hemisferio sur.
En el polo Sur nunca sale el Sol. Siempre se mantiene abajo del horizonte.
En el Círculo polar ártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Norte, sin ponerse y es el único día que el Sol se mantiene sobre el horizonte durante 24 horas.
En el ecuador terrestre ecuador el Sol permanece sobre el horizonte durante 12 horas.
En el Círculo polar antártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Norte, sin salir. Es el único día que el Sol se mantiene abajo del horizonte durante 24 horas.
=== Solsticio de diciembre ===
Ocurre alrededor del 21 de diciembre. Se le denomina «de invierno» en el Hemisferio norte, o «de verano» en el Hemisferio sur.
El día del solsticio de diciembre es la noche más larga del año en el hemisferio norte y la más corta en el hemisferio sur.
En el polo Norte nunca sale el Sol. Siempre se mantiene abajo del horizonte.
En el Círculo polar ártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Sur, sin salir. Es el único día que el Sol se mantiene por debajo del horizonte durante 24 horas.
En el ecuador terrestre ecuador el Sol permanece sobre el horizonte durante 12 horas.
En el Círculo polar antártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Sur, sin ponerse. Es el único día que el Sol permanece sobre el horizonte durante 24 horas.

+++++ Somalia +++++
imagen_bandera= Bandera de Somalia.png
 nombre_oficial=República Somalí
 capital=  Mogadiscio
 superficie= 637,661
 superficie_agua=  1,6 %
 población= 17,700,000
Somalia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Somalí, y su capital es Mogadiscio.
El país tiene una extensión de 637,661 kilómetro cuadrado km², y una población de 17,700,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma somalí somalí. Hay varias naciones autoproclamadas países dentro del territorio somalí, entre las que se encuentra Somalilandia y Puntlandia.

+++++ Somalilandia +++++
Somalilandia es un país ''de facto'', en el territorio de la ex colonia británica homónima. Ahora limita con Puntlandia en el Cuerno de África. Hargeisa es la capital putativa.

+++++ Somormujo +++++
Un somormujo, un ave especialmente acuática. El somorgujo se encuentra en una parte de Escandinavia, Europa y América del Sur. Su plumaje oscuro le dan un aspecto único y reconocible

+++++ Sonido +++++
El sonido es « el producto de un cuerpo sonoro que vibra ».
Se trata de una « sensación auditiva » causada por la energía que se produce cuando los objetos vibran (en un medio elástico: el aire, el agua, etc). El sonido viaja en forma de ondas y más o menos rápidamente según los medios en los que viaje. Cuando estas ondas llegan a nuestros oídos, vibran nuestros tímpanos. Nuestro cerebro descifra estas vibraciones y las reconoce como los sonidos que conocemos. Estos sonidos pueden clasificarse en sonidos musicales y ruidos
==La producción de un sonido ==
Se pueden causar vibraciones en el aire al pulsar las cuerdas de una guitarra o cuando hablamos, entonces vibran nuestras cuerdas vocales. Para saber lo que es una vibración se puede hacer vibrar una regla en el borde de una mesa o agitarla en el aire cerca de nuestro oído. Estos sonidos producidos por la oscilación ( movimiento del objeto que vibra ) son reconocidos por nuestro cerebro como nota musical notas de música. También se puede producir un sonido con cualquier objeto que roce contra otro: un lápiz en una hoja de papel, el aire al frotar en un coche en movimiento, el choque de las olas contra un acantilado ... Estos sonidos son percibidos como ruidos no como sonidos musicales.
En general, el sonido no puede existir sin un cuerpo que vibre y el sonido no se propaga en el vacío.
==Velocidad del sonido ==
Es la distancia recorrida por el sonido en un tiempo determinado, por ejemplo, en el aire la velocidad del sonido es de aproximadamente 340 metros por segundo. Esto significa que si un ruido se produce a 340 metros de nuestro oído, se tarda 1 segundo entre que se produce el ruido y cuando se le oye. La velocidad del sonido también es muy variable en función del material a través del cual pasa: en el agua  se desplaza a 1.500 metros por segundo (aproximadamente 5 veces más rápido que en el aire) y ¡a más de 5.000 metros por segundo en el acero! Esto significa que los animales que pueden escuchar bajo el agua reciben el sonido mucho antes que nosotros fuera de ella.
==Los decibelios ==
La intensidad del sonido (la cantidad de energía transmitida por una onda de sonido) se expresa en decibelios (dB): cuando un sonido va siendo cada vez más intenso decimos que el sonido es más ruidoso. Tenemos que saber que si el sonido aumenta en 10 dB, entonces es diez veces más fuerte. Por ejemplo, un sonido de 40 dB es 10 veces más fuerte que un sonido de 30 dB. Un sonido de 50 dB es cien veces más fuerte que el 30 dB y el sonido de 60dB es mil veces más fuerte que un sonido de 30 dB.
* 10 dB: hojas secas que caen
* 60 dB: conversación normal
* 90 dB: música con un volumen muy alto (''umbral de peligro '')
* 110 dB: conciertos de Rock/discotecas ( riesgo de daño permanente en el oído)
* 130 dB: despegue de un avión (''umbral del dolor'')
* 160 dB: despegue de un cohete
Un volumen de 0 dB no existe en la vida real. El ''silencio'', la ausencia total de ruido, no existe nunca, salvo en algunos laboratorios que estudian el sonido. Un ser humano, siempre oirá los sonidos de su propio cuerpo, incluso cuando no les prestamos atención.
La ''contaminación sonora'' es una forma de decir que la intensidad del sonido es más alta de lo deseado por los ocupantes de ese lugar. Existen técnicas de insonorización para limitar los efectos del ruido elevado.
==Peligros ==
Para evitar que los oídos de los espectadores se dañen durante los conciertos, algunos países limitan el volumen de los mismos. A pesar de estas leyes, es aconsejable que los espectadores de los conciertos se coloquen tapones de espuma en los oídos como protección.
También hay normas para los dispositivos tales como MP3  reproductores de MP3 Es importante saber que si el sonido es demasiado fuerte puede dañar el oído interno de forma irreversible y causar sordera a largo plazo o la aparición de silbidos (cuyo nombre científico es ''acúfenos''). A pesar de los avances en la medicina, no siempre se pueden curar o reparar estos problemas.
===Consejos ===
* En los conciertos, no acercarse a los altavoces.
* Usar tapones para los oídos en los conciertos o espectáculos
* No subir nunca al máximo el volumen de su reproductor de MP3, Walkman, etc. Para la mayoría de los dispositivos, un volumen inferior a la mitad del volumen disponible es a menudo suficiente.
* Alejarse inmediatamente de un lugar donde el volumen sea alto si sentimos dolor en los oídos. No volver allí ni aunque disminuya el dolor.
* Consulte a un O.R.L  médico si tiene la impresión de que no oye bien, si oye silbidos o ruidos desagradables y extraños. También se debe consultar a un médico si siente dolor en el oído.
===Artículos relacionados ===
* Música
* Onda

+++++ Sonora +++++
Sonora es un estado del noroccidente de Mexico, colindante con Chihuahua, Baja California y Sinaloa.

+++++ Sony +++++
Sony Corporation, llamada comúnmente Sony, es una empresa Japón japonesa creada en 1946. Es mundialmente conocida por sus actividades en las áreas de la música, la electrónica, la telefonía y la informática. Entre sus productos más conocidos, se encuentra las consolas PlayStation, los Walkman y las cámaras digitales Cyber-shot.
== Mercados ==
=== Música personal ===
En 1979, Sony lanzó al mercado el Walkman, un dispositivo que reproducía música en casete. El éxito del Walkman se debió a que era un dispositivo portátil, de tamaño pequeño, que era fácil de llevar a cualquier parte.
=== Celulares ===
Sony, junto a la compañía Ericsson, lanzó al mercado teléfono celular teléfonos celulares bajo la marca Sony Ericsson.

+++++ Sorgo +++++
Los ''sorgos'' (''Sorghum'' spp.) son un Género (biología) género botánico de unas 20 especies de gramíneas<ref>[http://delta-intkey.com/grass/www/sorghum.htm] The grass genera of the world </ref> oriundas de las regiones clima tropical tropicales y subtropicales de África oriental. Se cultivan en su zona de origen, Europa, América y Asia como cereal para consumo humano, animal, en la producción de forrajes, y para la elaboración de bebidas alcohólicas. Su resistencia a la sequía y el calor lo hace un cultivo importante en regiones áridas, y es uno de los cultivos alimentarios más importantes del mundo.
Al tratarse de un alimento carente de gluten, representa una opción nutritiva para las personas celíacas.
== Características ==
El sorgo tiene una fisiología vegetal similar a la del maíz (''Zea mays''), aunque con un sistema radicular más extenso y ramificado, de características fibrosas y hasta 12 dm de profundidad. El tallo es cilíndrico, de 1 a 3 m de altura, con una inflorescencia terminal en forma de espiga compuesta por flores bisexuales. El grano es una cariópside de alrededor de 4 mm de diámetro.
== Taxonomía y morfología ==
El sorgo pertenece a la familia de las gramíneas. Las especies son el ''Sorghum vulgare'' y el ''Andropogum sorgum sudanensis''.
El sorgo tiene una altura de 1 a 2 metro m. Tiene inflorescencias en panojas y semillas de 3 mm, esféricas y oblongas, de color negro, rojizo y amarillento. Tiene un sistema radicular que puede llegar en terrenos permeables a 2 m de profundidad. Las flores tienen estambres y pistilos.
El valor energético del grano de sorgo es un poco inferior al del maíz. Comparándolo con el grano de maíz, el de sorgo es generalmente un poco más rico en proteínas, pero más pobre en materia grasa; como las de maíz, son de un valor biológico bastante débil; son particularmente deficitarias en lisina.
== Exigencias del cultivo ==
Para germinar necesita una temperatura de 12 a 13 °C. El crecimiento de la planta no es verdaderamente activo hasta que se sobrepasan los 15 °C, situándose el óptimo hacia los 32 °C.
Al principio de su desarrollo, el sorgo soporta las bajas temperaturas de forma parecida al maíz, y su sensibilidad en el otoño es también comparable. Los descensos de temperatura en el momento de la floración pueden reducir el rendimiento del grano. Por el contrario, el sorgo resiste mucho mejor que el maíz las altas temperaturas. El sorgo resiste la sequía mejor que el maíz. Es capaz de sufrir sequía durante un período bastante largo, y reemprender su crecimiento más adelante cuando cesa la sequía. Por otra parte, necesita menos cantidad de agua que el maíz para formar un kilogramo de materia seca.
Se desarrolla bien en terrenos alcalinos, sobre todo las variedades azucaradas que exigen la presencia en el suelo de carbonato cálcico, lo que aumenta el contenido en sacarosa de tallos y hojas. Prefiere suelos sanos, profundos, no demasiado pesados. Soporta algo la sal.
Es un mal precedente de otros cultivos, particularmente para los cereales de otoño.
==Usos==
El sorgo en sus diversas variedades se usa para consumo humano, tanto para alimentación como para elaboración de bebida alcohólica bebidas alcohólicas y para alimentación animal en la producción de forrajes o piensos.
Para consumo humano es usado principalmente en África, en particular Etiopía y Somalia, y en la India y China, donde es ingrediente para la preparación de diversos platos tradicionales o de la gastronomia típica como tortillas, panes con y sin levadura, gachas y cuscús o se usa el grano entero y descascarado cocido  en presentación semejante al arroz para acompañar con carne y verduras. En China se usa para preparación de bebidas alcoholicas (aguardientes).<ref> El sorgo y el mijo en la nutrición humana (Colección FAO: Alimentación y nutrición Nº27) ISBN 92-5-303381-9 [http://www.fao.org/docrep/t0818s/t0818s00.HTM]</ref>
Como pienso es usado principalmente en los Estados Unidos, México y el Japón, seguidos por la Argentina, los territorios que fueron de la Unión Soviética y Venezuela. Estos países absorben conjuntamente más del 80 por ciento de la utilización mundial de sorgo en forma de pienso.<ref> El sorgo y el mijo en la nutrición humana (Colección FAO: Alimentación y nutrición Nº27) ISBN 92-5-303381-9 [http://www.fao.org/docrep/t0818s/t0818s00.HTM]</ref>
Actualmente cada vez es más usado en la produccion de biodiesel, siendo con el maíz, el trigo y la cebada de los mejores candidatos.

+++++ Spaetzle +++++
Fideos suabos (Idioma alemán de: Spätzle) literalmente significa "gorrioncillo" y es una especialidad suaba (Alemania). Se hace con harina, huevos, agua, y sal. Existen diversas técnicas para hacer spaetzles, es decir, se usa una maquina de spaetzle o prensa de fideos spaetzle. Originalmente se usaba una tabla de superficie irregular (idioma inglés en: grater).
Spaetzle se sirve como acompañamiento con salsa para carne o plato de fondo con quesos o cebollas.
Esta receta es para los « Käsespätzle »<ref>[http://en.wikibooks.org/wiki/Cookbook:Spaetzle WikiBooks: Cookbook:Spaetzle]</ref>

+++++ Species-ID +++++
Species ID (species identification) es un wiki que busca proporcionar información "en verde" (por ejemplo , texto, multimedia, tablas de datos, claves dicotómicas o politómicos o de acceso múltiple conjuntos de datos claves)
Los editores, ojala, gente versada en el tema, se identifican preferentemente por su nombre natural,
algunos tópicos se identifican con autoría.

+++++ Spider-Man +++++
Imagen:Spiderman 1.jpg 150px thumb Escultura de Spider-ManSpider-Man es un superhéroe Ficción ficticio, creado por la compañía Marvel Comics Marvel. Su verdadera identidad (o su nombre) es Peter Parker.
== Sus poderes ==
Spider-Man obtiene sus poderes mientras está en una exposición científica. Mientras, está distraído, una araña radioactividad radiactiva se sube a su mano y le encaja sus dientes, transmitiéndole así los poderes. Ésta araña le da superpoderes: fuerza sobrehumana, capacidad andar por las paderes y, además, tiene ''sentido arácnido'', que es una especie de sexto sentido que le avisa del peligro. En su casa inventa unos disparadores de "telaraña" que son en realidad disparadores de superpegamento que se ajustan a su muñeca, dandóle así la habilidad de poder columpiarse por la ciudad usando su "telaraña".
== El cómic ==
Spider-Man ha tenido varios cómics a lo largo de su historia. En seguida está el nombre original del cómic y el año de publicación:
* ''The Amazing Spider-Man'', 1963
* ''The Spectacular Spider-Man Magazine'', 1968
* ''Marvel Team-Up'', 1972
* ''Peter Parker: The Spectacular Spider-Man'', 1976

+++++ Spider-Man (película) +++++
''Spider-Man'' es una película de superhéroe superhéroes américa americana estrenada en el año año 2002 2002 basada en el personaje de Marvel Comics, Spider-Man. El filme, dirigido por Sam Raimi y escrito por David Koepp, protagoniza a Tobey Maguire, Kirsten Dunst y Willem Dafoe. ''Spider-Man'' se convirtió en el filme de superhéroes más famoso y tiene el lugar 18 como uno de las más grandes películas de todos los tiempos.

+++++ Sputnik +++++
Sputnik es un satélite de comunicaciones ruso. Hubo nueve lanzamientos que ocurrieron entre el 4 de octubre de 1957 (Radio Sputnik 1) hasta el 26 de diciembre de 1994 (Radio-ROSTO RS-15).

Radio-ROSTO (cuyo nombre significa ''Russian Defense, Sport, and Technical Organization'') era el satelite más pequeño tipo OSCAR ''amateur radio satellite'' lanzado en las primeras misiones orbitales de un cohete de transporte (Rokot) en 26 de diciembre de 1994. El ingenio de 72 kg usaba un bus obsoleto Strela-1M.

+++++ Sri Lanka +++++
imagen_bandera= Bandera de Sri Lanka.png
 capital= Colombo
 superficie= 65.525
 superficie_agua= 4,4%
 población= 18.968.000
El país tiene una extensión de 65.525 kilómetro cuadrado km², y una población de 18.968.000 habitantes.

+++++ Stephen King +++++
Stephen Edwin King (nacido en Portland, Maine, el 21 de septiembre de 1947) es un escritor Estados Unidos estadounidense. Generalmente sus libros son novelas de terror, aunque también ha escrito otros géneros. Muchos de sus libros son best-sellers, y aparecen en la lista de superventas. En el 2003 recibió el premio National Book Award.
 título=Seudónimo
 contenido=Durante un tiempo, Stephen King estuvo usando el pseudónimo de ''Richard Bachman''}}

+++++ Stephenie Meyer +++++
Stephenie Meyer (nacida el 24 de diciembre de 1973) es una escritora Estados Unidos estadounidense, es principalmente conocida por la serie Crepúsculo (serie) Crepúsculo, que comprende los libros Crepúsculo (libro) Crepúsculo, Luna Nueva (libro) Luna Nueva, Eclipse (libro) Eclipse y Amanecer (libro) Amanecer; en las que se relata la historia de Bella Swan y sus relaciones con los vampiros.
== Obras publicadas ==
* Crepúsculo (libro) Crepúsculo (2005)
* Luna Nueva (libro) Luna Nueva (2006)
* Eclipse (libro) Eclipse (2007)
* Amanecer (libro) Amanecer (2008)
* Noches de baile en el infierno (2008)
* La Huésped (2008)
* La segunda vida de Bree Tanner (2010)
* Sol de medianoche (libro) Sol de medianoche (2010)

+++++ Steve Biko +++++
Stephen Bantu Biko (*18 de diciembre de 1946 -Cruz o daga † 12 de septiembre de 1977) fue un Sudáfrica sudafricano que estuvo en contra del ''Apartheid''.

+++++ Steve Braun +++++
Steve Braun (n. 14 de agosto de 1976 en Winnipeg, Manitoba, Canadá)<ref>http://www.imdb.com/name/nm0105853/</ref> es un actor de cine y de televisión canadiense. Braun tuvo créditos en ''The Immortal'', una serie de televisión.

Braun fue elegido para un papel como invitado recurrente en Twins, como Jordan, el interés por el amor no correspondido de Mitchee Arnold, interpretado por Sara Gilbert. La serie, que se estrenó el 16 de septiembre de 2005, fue cancelada en mayo de 2006.

+++++ Steve Jobs +++++
Steve Jobs (*Los Altos, California, 1955 -Cruz o daga † Los Ángeles, 2011) Informático y empresario Estados Unidos estadounidense. Padre del primer ordenador personal (Apple I) y fundador de Apple Computer, probablemente la empresa más innovadora del sector, este mago de la informática fue uno de los más influyentes de la vertiginosa escalada tecnológica en que aún vive el mundo actual, contribuyendo decisívamente a la popularización de la informática.

+++++ Steven Spielberg +++++
Steven Spielberg es uno de los mejores directores de la historia.
== Increible Steven ==
Steven Spielberg hico muchas peliculas en una epoca con tecnologia escasa,Steven creo los mejores efectos especiales de toda su epoca,y los hico en el garaje de su casa.
== Peliculas de Steven Spielberg ==
Steven ha creado todas estas peliculas que son ''The Last Gun • Escape to Nowhere • Fighter Squad • Firelight • Slipstream • Amblin' • Loca evasión • Tiburón(pelicula) Tiburòn • Close Encounters of the Third Kind (Encuentros en la tercera fase o Encuentros cercanos del tercer tipo) • 1941 • Raiders of the Lost Ark (En busca del arca perdida o Los cazadores del arca perdida) • E. T.: El extraterrestre • Indiana Jones and the Temple of Doom (Indiana Jones y el templo maldito o Indiana Jones y el templo de la perdición) • El color púrpura • El imperio del sol • Indiana Jones y la última cruzada • Always (Siempre o Para siempre) • Hook •Jurassic park (Parque Jurásico) • La lista de Schindler • Amistad • Salvar al soldado Ryan • The Unfinished Journey • Inteligencia Artificial • Minority Report • Atrápame si puedes • La terminal • La guerra de los mundos • Munich''

+++++ Still Waiting +++++
Still Waiting es una canción de Sum 41, incluida en su álbum Does This Look Infected?. La canción dura dos minutos con 38 segundos.

+++++ Strobilurus +++++
Strobilurus stephanocystis idioma alemán alemán Kiefernzapfenrübling es una seta pequeña, que se encuentra frecuentemente en bosque de pino.
Pertenece al género Strobilurus y no debe considerarse comestible, sabe amargo. Externamente no se debe diferenciar este hongo desagradable.
==Características ==
El sombrero al comienzo es muy combado y solo la final del crecimiento se aplana alcanzando un diámetro de 0,5 a 2,5 cm. De colores pardo-amarillento a pardo fulvo. La superficie del sombrero es lisa y las laminas son ligeramente marcadas. Estas poseen una coloración blanquecina o amarillo pálida. El pileo de unos 1-2 mm por 60 mm de largo. En la parte inferior amarilla a rojo-pardusca y tendiendo a brillante hacia el ápice. La pulpa del hongo emite un olor placentero y de gusto ligero. Aparece entre marzo y mayo. En frío o en altura se puede encontrar en agosto

+++++ Stroopwafel +++++
Idioma neerlandés nl Stroopwafel compuesto de dos obleas redondas con una capa de jarabe dulce entre ellos. En realidad se trata de una oblea que se redujo a la mitad después de la cocción, y el jarabe entre las mitades para pegarlas. Waffles de jarabe se conocen sobre todo en los Países Bajos, aunque son mundialmente conocidos. Por lo general las obleas tienen un patrón en forma de diamante.
En especial la ciudad de Gouda es famosa por sus ''wafles'' de jarabe.

+++++ Struwwelpeter +++++
Es el personaje principal del libro para niños del mismo nombre, obra del médico Alemania alemán nativo de Frankfurt am Main Heinrich Hoffmann (1809-94).
Un personaje de la serie ''Struwwelpeter'', de nombre Philipp da nombre al síndrome homónimo (Idioma alemán alemán ''Síndrome de Zappelphilipp''), que formalmente se conoce como deficit atencional.

+++++ Sturmabteilung +++++
Las Sturmabteilung (SA) fue una organización paramilitar del Partido Nazi durante la República de Weimar y la tropa desempeñó un papel crucial en el ascenso de los nazis, obtaculizando las reuniones de opositores políticos.
Después de la toma de posesión del poder por el Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei NSDAP, la SA de Hermann Goering, perdió en gran medida en importancia. Después de la rendición incondicional en 1945, fue prohibido por Consejo de Control de la Ley N º 2 y se disuelven. Y en cierta manera se integran a las Schutzstaffel SS.

+++++ Suazilandia +++++
imagen_bandera= Bandera de Suazilandia.png
 nombre_oficial=Reino de Suazilandia
 capital= Lobamba (legislativa) y Mbabane (administrativa)
 superficie= 17,364
 superficie_agua=  0,9
 población= 1,032,000
Suazilandia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es Reino de Suazilandia, y sus capitales son Lobamba (legislativa) y Mbabane (administrativa).
El país tiene una extensión de 17,364  kilómetro cuadrado km², y una población de 1,032,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma inglés inglés y el idioma suazi suazi.
== Geografía ==
Es un pequeño país en África y no tiene salida al mar.
 título=Esperanza de vida
 contenido=Suazilandia es el país con menor esperanza de vida. Su esperanza de vida es de 33 años y 2 meses, aproximadamente

+++++ Subclavio +++++
subclavio Cada una de las dos arterias que parten,por la derecha,del tronco braquiocefálico y,por la izquierda,del cayado de la aorta,y van hacia el hombro respectivo.

+++++ Sucesión de Racso hipócrita saboteador +++++
Sucesión de Fibonacci es la siguiente sucesión infinita de números naturales:1,1,...Archivo:FibPlot.png thumb
\ldots \,</math>
La sucesión empieza con 1, 1. Para calcular los demás números basta con sumar los dos anteriores. Por ejemplo, el número 13 se obtiene de sumar 8 y 5, y el 34 de sumar 21 y 13.

+++++ Sudoku +++++
Idioma japonés jp: 数独, Juego de lapiz y papel numérico cuya solución es un cuadrado latino con restricciones.
==Estrategia==
Para jugar, una persona necesita una cuadrícula del sudoku (con nueve filas, las columnas de nueve, y nueve cuadros que están separados por líneas más oscuras) y un bolígrafo o un lápiz. Usando el lápiz o bolígrafo, la persona debe llenar todos los cuadrados vacíos sin necesidad de utilizar el mismo número dos veces en cada columna, fila o caja.
Muchos libros se han creado que contiene consejos y estrategias para completar rompecabezas del sudoku.  También se han realizado libros que contienen colecciones de puzzles, así como generadores de internet de Sudoku (programas de computadora que genera sudokus)

+++++ Sudáfrica +++++
imagen_bandera= Bandera de Sudáfrica.png
 nombre_oficial=República de Sudáfrica
 capital=  Pretoria (ejecutiva), Bloemfontein (judicial) y Ciudad del Cabo (legislativa)
 superficie= 1,221,037
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 47,432,000
Sudáfrica es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Sudáfrica, y sus capitales son Pretoria (ejecutiva), Bloemfontein (judicial) y Ciudad del Cabo (legislativa).
El país tiene una extensión de 1,221,037 kilómetro cuadrado km², y una población de 47,432,000 habitantes.
Sudáfrica tiene muchos idiomas oficiales: Idioma afrikáans afrikáans, Idioma inglés inglés, Idioma ndebele del sur ndebele, idioma sesotho sesotho, idioma sesotho sa leboa sesotho sa leboa, idioma setsuana setsuana, Idioma suazi suazi, Idioma tsonga tsonga, idioma venda venda, Idioma xhosa xhosa y Idioma zulú zulú.
== Geografía ==
Sudáfrica tiene una extensión de 1.219.912 km<sup>2</sup>, ocupando toda la punta sur del continente africano.
Los Montes Drakensberg, alcanzando su máxima elevación en Njesuthi (3 408 metros de altitud) atraviesan el país desde el sur hasta el noreste. El resto del país está formado por planicies y mesetas altas.
== Clima ==
El clima es Clima mediterráneo mediterráneo en el sur, Clima tropical tropical en el norte y  este y Clima desértico desértico al oeste.
 título=Mundial de Fútbol
 contenido=El Mundial de Fútbol de 2010 se llevará a cabo en Sudáfrica, siendo la primera vez que se realiza en un país áfrica africano

wikiweet:wiki/Zuid-Afrika

+++++ Sudán +++++
imagen_bandera= Bandera de Sudán.png
 nombre_oficial=República de Sudán
 capital=  Jartum
 superficie= 2,505,813
 superficie_agua=  5,2%
 población= 36,992,490
Sudán es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Sudán, y su capital es Jartum.
El país tiene una extensión de 2,505,813 kilómetro cuadrado km², y una población de 36,992,490 habitantes. Por su extensión, Sudán es el país más grande de África.
Sus idiomas oficiales son el idioma árabe árabe y el idioma inglés inglés.

+++++ Sudán del Sur +++++
imagen_bandera= Flag of South Sudan.svg
 capital= Yuba (ciudad) Yuba
 superficie= 619 745 km
 superficie_agua= despreciable
 población= 8 260 490
La República de Sudán del Sur es un país en el oeste central de África. Su capital es Yuba.
Declaró su independencia de Sudán el 9 de julio de 2011. Actualmente es miembro de la Unión Africana y la Organización de las Naciones Unidas ONU.

+++++ Suecia +++++
imagen_bandera= Flag of Sweden.png
 capital= Estocolmo
 superficie= 449 964 km²
 superficie_agua= 8,66%
 población= 9 555 893
 población_densidad= 20,6 hab./km²
Suecia es un país Europa europeo. Tiene una extensión de 449.964 kilómetro cuadrado km². Su capital es Estocolmo.
El país tiene una población de 9.208.034 habitantes.

+++++ Suelo +++++
El suelo es la parte de la corteza terrestre que recubre los continentes y las islas. También se le suele llamar ''tierra''.
==Formación==
El suelo tarda en formarse miles de años. Se forma a partir de la erosión de las rocas debida al agua, al viento y al hielo, que las van rompiendo, más los residuos orgánicos de los animales con sus excrementos y la descomposición de sus cuerpos cuando mueren, así como los restos de las plantas. Sobre estos restos actúan los seres descomponedores: (hongos y bacterias) que descomponen la materia orgánica en minerales que podrán ser absorbidos por las plantas para crecer y reproducirse. También intervienen otros pequeños animales como las Lombriz de tierra lombrices que al alimentarse de los restos orgánicos de animales y plantas, los transforman en sustancias que pueden alimentar a las plantas y a otros seres microscopio microscópicos que a su vez también transformarán las sustancias orgánicas. Los musgos y líquenes también van descomponiendo las rocas y tienen gran importancia en la formación del suelo.
Estos procesos, repetidos constantemente durante muchos años dan lugar al suelo.
Un suelo fértil es el que posee las sustancias necesarias para que en él crezcan las plantas con suficiente vigor como para poder reproducirse sin problemas.
==Clases de suelos==
Se pueden clasificar según los materiales que más abunden en ellos. Pueden ser:
* ''Suelos arenosos'': si predomina la arena y los guijarros de pequeño tamaño. Tienen muy poca materia orgánica. Son suelos no muy fértiles y que necesitan abundantes fertilizante abonos y agua para producir.
*''Suelos arcillosos'': en ellos predomina la arcilla. Retienen el agua ya que la arcilla es impermeable.  Son suelos generalmente de colores rojizos o amarillentos. Son buenos para la agricultura.
*''Suelos calizos'': tienen abundancia de sales de calcio, son de color blanco, secos y áridos, y no son buenos para la agricultura.
*''Suelos de tierra negra'': tienen abundante materia orgánica en descomposición, de color oscuro, retienen bien el agua y son excelentes para el cultivo.
*''Suelos pedregosos'': formados por rocas de todos los tamaños, no retienen el agua y no son buenos para el cultivo.

+++++ Suite +++++
Suite es un término comercial para referirse a Programa (informática) aplicaciones de oficina, por ejemplo ''OpenOffice.org''.

+++++ Suiza +++++
nombre_oficial= Confederación Helvética
 capital= Berna
 imagen_bandera= Emblema Switzerland.svg.png
 idioma_oficial= idioma italiano italiano, idioma alemán alemán, idioma francés francés
 superficie= 41.283 km2
 superficie_agua=
 ciudades_importantes= Berna (Capital) Zúrich (Más poblada)
 población= 7.523.934 hab.
 población_densidad= 176
 notas=
Suiza es un país del continente de Europa. Colinda al norte con Alemania, al sur con Italia, al este con Austria y Liechtenstein y al oeste con Francia.
Suiza es conocido por su neutralidad. Un país neutral es aquel que no está de ningún lado en una guerra. Suiza ha sido neutral por más de 190 años. Muchas organizaciones internacionales tienen sus sedes en Suiza.
El nombre oficial de Suiza es Confoederatio Helvetica (Confederación Helvética en latín). Suiza cuenta con cuatro idiomas oficiales, los cuales son el idioma alemán alemán, idioma francés francés, idioma italiano italiano y romanche.
La capital de suiza es Berna y la ciudad más grande es Zúrich.
Junto con Islandia, Suiza es el unico país europeo que no forma parte de la Union Europea
== Geografía ==
Imagen:Sz-map.png thumb 300px left Mapa de Suiza.
Suiza se ubica en el centro de Europa, por lo que no tiene salida al mar. Suiza tiene una superficie de 41,285 km². Está dividido en 26 cantón cantones. Estos son Aargau, Appenzell Innerrhoden, Appenzell Ausserrhoden, Basel-Stadt, Basel-Land, Berna (cantón) Berne, Fribourg (cantón) Fribourg, Ginebra (cantón) Ginebra, Glarus (cantón) Glarus, Graubünden,  Jura (cantón) Jura, Lucerne, Neuchâtel, Nidwalden, Obwalden, Schaffhausen, Schwyz, Solothurn, St. Gallen, Thurgau, Ticino, Uri, Valais, Vaud, Zug y Zúrich (cantón) Zúrich.
Suiza se encuentra a la mitad de los Alpes, por lo que el 60% de su superficie es montañosa. La montaña más alta es el Pico Dufour con 4.634 metros sobre el nivel del mar (msnm).
 título=Bandera cuadrada
 contenido=La bandera de Suiza no es rectangular como suele ser en los demás países. Su bandera es cuadrada

+++++ Suma +++++
Imagina que tienes 2 manzanas, y que luego consigues 3 manzanas más. Si quieres saber cuántas manzanas tienes en total, debes realizar una suma.
La suma o adición es una operación matemática o aritmética que combina o añade dos números o más a una cantidad previa para obtener el total. Sólo se pueden añadir números concretos homogéneos entre si es decir que se refieren a unidades de la misma espiece (euros y euros, manzanas y manzanas...). No se pueden añadir los números concretos heterogéneos es decir que se refieren a espieces distintas (manzanas y peras, euros y dólares...)
Cada uno de los números que intervienen en la suma se llama sumando.
El símbolo usado para la suma es el más (+).
2 + 3 = 5. Si tienes 2 manzanas y luego consigues otras 3 manzanas, quedas con 5 manzanas.
Hacer la suma :
*Suelen escribirse los sumandos unos debajo de otros de modo que se correspondan las cifras de igual orden (unidades, decenas, centenas...).
*Se empieza por la derecha. Pues es posible que el total de una columna puede contener unidades de orden superior, que hay que agregar a la columna correspondiente.

+++++ Suma de fracciones +++++
La suma de fracciones es una de las operaciones básicas que puede efectuarse sobre fracciones.
== Suma de fracciones homogéneas ==
Para sumar dos o más fracción fracciones homogéneas, se suman los numeradores y se deja el denominador común.
Ejemplo:
:<math> \frac{4}{5} + \frac{2}{5} = \frac{6}{5} </math>
== Suma de fracciones heterogéneas: Forma 1==
La suma de dos o más fracciones heterogéneas se realiza de la siguiente manera:
# Se halla el mínimo común múltiplo de los dos denominadores.
# Se calculan los numeradores con la fórmula: numerador por denominador común y dividido por denominador.
# Se suman los numeradores (dado que las fracciones modificadas tienen el mismo denominador).
Ejemplo:
:<math> \frac{1}{6} + \frac{4}{9}</math>
1. Se calcula el w:mínimo común múltiplo mínimo común múltiplo (m.c.m.), por lo que se tiene que <math> mcm (6, 9) = 18 \,\!</math>
2. Se calculan los numeradores.
:*Numerador de la primera fracción: <math>\frac{1\cdot18}{6} = 3 \,\!</math>
:*Numerador de la segunda fracción: <math>\frac{4\cdot18}{9} = 8 \,\!</math>
:*La suma se reduce a las siguientes fracciones: 
<math> \frac{3}{18} + \frac{8}{18}</math>
3. Se suman los numeradores:
:<math> \frac{3}{18} + \frac{8}{18} = \frac{11}{18}</math>.
; Otra presentación para sumar 1/6 con 4/9.
Se trabaja con 18 dólares, 1/6 de esa cantidad es 3. Se va separando en seis montones, cada uno tiene 3 dólares; luego divides en 9 montones; cada uno dos dólares, pero para 4/9 hay que tomar 4 montones, en total, 8 dólares. Sumando 3 del primero y 8 del segundo sale 11, que respecto al inicio representan 11/18. Por tanto
: 1/6 + 4/9 = 3/18 + 8/18 = 11/18. <ref>Peterson- Hashisaki: ''Teoría de la aritmética'', ISBN 968-18-0672-7 </ref>

----
Se calcula el m.c.m., que en este caso es 18. Se ponen las fracciones con tal mcm como denominador. Acto seguido, se divide el mcm en el denominador inicial y el resultado se multiplica en el numerador inicial, y ya tenemos el numerador de la fracción cuyo denominador es el mcm.
== Suma de fracciones heterogéneas: Forma 2==
Ejemplo:
:<math>\frac{1}{6} + \frac{4}{9}</math>
Se resolvería de la sig. forma:
:<math> \frac{ 1 \cdot 9 + 6 \cdot 4} {6 \cdot 9} = \frac{33}{54} </math>

La fracción resultante es <math> \frac{33}{54}</math> y los <math> \frac{11}{18}</math> es una reducción ya que si observamos el numerador y el denominador son divisibles por tres, de ahí resulta:

El método es multiplicar el numerador de la primera fracción con el denominador de la segunda, posteriormente se suma la multiplicación del denominador de la primera fracción con el numerador de la segunda fracción y todo eso dividido por la multiplicación de los dos denominadores.
Aquí no calculamos el mínimo común múltiplo (m.c.m.).
==Una variante manejable==
; Suma extraordinaria de fracciones
Supongamos que España, en el primer partido del mundial, gana por 2-1; razón de goles a favor sobre goles en contra: 2/1. En el segundo partido gana por 5-2, razón de goles a favor y en contra es 5/2. En los dos partidos España ha marcado 2+ 5 = 7 goles; le han marcado 1+2 = 3 goles; la razón en este caso es 7/3, en los dos partidos.
De otro modo: 2/1 +* 5/2 = (2+5)/(1+2) = 7/3; Se coloca +*, para distinguir de la suma ordinaria o común  o la más usual o la escolar. <ref>Kline Morris:''Matemáticas para humanistas'', ISBN 968-16-3093-9 </ref>
==Referencias==
== Véase también ==
*Resta de fracciones
*Multiplicación de fracciones
*División de fracciones

+++++ Super Mario World +++++
Super Mario World es un videojuego de plataformas desarrollado y publicado por la empresa Nintendo para la Videoconsola consola Super Nintendo Entertainment System, creado principalmente para acompañar a este en su lanzamiento para Japón, Norteamérica y Europa. Llegó a vender casi 20 millones de copias en todo el mundo, siendo uno de los videojuegos más vendidos de todos los tiempos.
Es conocido por ser el videojuego en el que Yoshi hace su primera aparición, como un dinosaurio que Mario puede montar.
 título=El mejor juego de todos los tiempos
 contenido=En el 2009, una encuesta hecha por una revista de cine británica dijo que era "''el mejor juego de todos los tiempos''"}}

+++++ Super Nintendo Entertainment System +++++
Super Nintendo Entertainment System (también llamada SNES o Super NES) es una consola de videojuegos creada por Nintendo en 1990. Se empezó a vender después de la NES y antes que la Virtual Boy. Algunos juegos de esta consola tienen graficos 2D. Los juegos de la SNES son cartuchos y su juego más vendido es Super Mario World. En Europa y América se lanzaron diferentes modelos de SNES. (''Mirar las imágenes'').
Entre sus juegos estaban F-Zero, Mario Paint y Chrono Trigger, entre otros.
Después de la SNES, Nintendo lanzó otra consola de sobremesa llamada Virtual Boy.

+++++ Superficie +++++
La superficie es la extensión comprendida dentro de una figura de dos dimensiones (longitud y anchura). La unidad básica para medir una superficie es el metro cuadrado (m²) según el Sistema Internacional de Unidades.

+++++ Suricata +++++
Preocupación menor (UICN)[1]
Clasificación científica
Reino: Animalia
Filo: Chordata
Subfilo: Vertebrata
Clase: Mammalia
Infraclase: Placentalia
Orden: Carnivora
Suborden: Feliformia
Familia: Herpestidae
Subfamilia: Herpestinae
Género: Suricata
Desmarest, 1804
Especie: S. suricatta
Nombre binomial
Suricata suricatta
(Schreber, 1776)
Distribución
Suricatas en el mundo -->
Suricata, o suricato (del Idioma suajili suajili «gato de roca») (Suricata suricatta), es el nombre de un pequeño mamífero, miembro de la familia de la mangosta (Herpestidae), que habita la región del desierto de Kalahari y el Namib en África.

+++++ Surinam +++++
imagen_bandera= Bandera de Surinam.png
capital= Paramaribo
superficie=163.270
superficie_agua=1,1%
población=438.144
Surinam es un país ubicado en América del Sur. Su capital es Paramaribo.
El país tiene una extensión de 163.270 kilómetro cuadrado km², y una población de 438.144 habitantes; por su extensión es el país más pequeño de Sudamérica.

+++++ Susan Sontag +++++
Susan Rosenblatt *16 de enero de 1933 Nueva York cruz o daga † 28 de diciembre de 2004 ibídem (Sontag apellido de su padrastro). Activista norteamericana de origen asquenazí judío. Diversas obras
*Notes on Camp <ref>http://interglacial.com/~sburke/pub/prose/Susan_Sontag_-_Notes_on_Camp.html </ref>
*Trip to Hanoi
*Against Interpretation
En lengua castellana está siendo reactivada por su hijo David Rieff.<ref> Leland A. Poague & Kathy A. Parsons  [http://books.google.com/books?id=YPeWVdA_lzIC&pg=PA422&dq=Susan+Sontag+Renacida&hl=es&ei=9avrTe_kAaXo0QGysKWJAQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=4&ved=0CDsQ6AEwAw#v=onepage&q=Sontag&f=false Susan Sontag: an annotated bibliography, 1948-1992] Rouledge 2000 ISBN 0-8240-5731-7</ref>

+++++ Sustancia +++++
La sustancia es la clase de materia de la que están formados los cuerpos.
==Clasificación==
Las sustancias que se pueden observar se clasifican en sustancias puras y mezclas.
* Se llama sustancia pura a aquella que no se puede descomponer en otras mediante procedimientos físicos (como calentamiento o un campo magnético). Es posible que la sustancia pura se descomponga mediante reacciones químicas; si se descompone en más de un elemento químico, se dice que la sustancia es compuesta; en caso contrario, se dice que es una sustancia simple.
* Se llama mezcla al resultado de la combinación de varias sustancias puras, y es posible la separación de éstas mediante procedimientos físicos (destilación, evaporación, suspensión y filtración) y mecánicos (decantación e Imán imantación).

+++++ Sustantivo +++++
Un sustantivo es una clase de palabra que hace referencia a un objeto particular (''sustantivo propio'', por ejemplo: Juan) o a una clase de objetos (''sustantivo común'', por ejemplo: persona).
También pueden clasificarse como:
*''Sustantivo colectivo'': aquel que, en singular, hace referencia a un grupo de objetos. Ejemplo: bosque (grupo de árboles)
*''Sustantivo individual'': se trata de una palabra que, en singular, hace referencia solamente a un objeto. Ejemplo: árbol(sólo un árbol).
*''Sustantivo concreto'': hace referencia a algo que puede percibirse mediante algún sentido. Ejemplo: música (Oreja oído), madera (Mano tacto, Nariz olfato).
*''Sustantivo abstracto'': menciona algo que no puede percibirse a través de ningún sentido. Ejemplo: libertad

+++++ Suva +++++
Suva es la capital de las Islas Fiji. Tiene una población de 167.975 personas.

+++++ Sábado +++++
El sábado es un día de la semana. Conforma junto al domingo el fin de semana.

+++++ Sándwich +++++
El sándwich es uno de los mejores alimentos conocidos mundialmente. Su preparación consiste en introducir cualquier tipo de alimento dentro de dos trozos de pan y se come sin utilizar ningún utensilio, con la mano. También se pueden tostar.
== Historia ==
Sobre el siglo XVII, en el la cocina del conde de Sándwich, procedente de Inglaterra, el conde y unos amigos jugaban a las juego de cartas cartas, mientras que en la cocina se preparaban las comidas, el problema es que cuando la comida estaba lista, el conde y sus amigos se negaban a comer por querer jugar, con lo que la comida se desperdiciaba, el cocinero, ya harto de desperdiciar su comida, se le ocurrió cortar en dos mitades un trozo de pan e introducir laminas de carne, la idea del cocinero, era que el conde y sus amigos podían jugar a las cartas mientras comían, de esa manera nació el sándwich, denominado así en honor a aquel conde.
==Tipos==
* Simple(mixto): lleva dos rebanadas de pan de molde untadas de mantequilla por una cara. Sobre una de estas caras se pone una loncha de queso de barra o de jamón York, o si es mixto una de cada. Se pone la otra rebanada de pan encima, así queda la cara untada de mantequilla por dentro.
* Tostado: Este sándwich se coloca encima de la sartén y se calienta hasta determinada temperatura, a diferencia de las tostadas, el sándwich tostada lleva introducidos alimentos.
* Vegetariano: Simplemente es de origen vegetal y se introducen dentro alimentos.
*Club: Está formado por tres rebanadas de pan de molde que se tuestan por ambas caras. Sobre una de ellas se ponen unos filetes de pechuga de pollo y cuatro o cinco rodajas de huevo (alimento) huevo duro. Se cubre con la segunda tostada y sobre ella se ponen unas lonchas de bacon frito, una hoja de lechuga y unas rodajas de tomate, añadiendo salsa mahonesa y cubriendo todo con la tercera rebanada de pan.
==Información nutricional==
Un sandwich mixto básico tiene de 250 a 300 kcal. Es una comida bastante equilibrada: tiene los hidrato de carbono hidratos de carbono del pan, las proteínas del jamón y la lípido grasa del queso. Y 250-300 kcal es una buena cantidad para la media mañana o la merienda.

+++++ São Paulo +++++
São Paulo es una ciudad ubicada en Brasil. Tiene una población de 19.505.000 habitantes.

+++++ Síndrome +++++
Un síndrome es un conjunto de síntomas propios de una enfermedad.

+++++ Síndrome de Asperger +++++
El síndrome de Asperger (por Hans Asperger) o autismo funcional superior

+++++ Síndrome pterigium poplíteo +++++
Síndrome pterigium poplíteo. Un conjunto de anomalías congénitas caracterizado por fisura palatina, labio leporino, poplíteo, displasia de uña del pie, sindactilia, aplasia de labios mayores y otras anomalias.

+++++ Sístole +++++
La sístole auricular es la contracción del tejido muscular cardiaco auricular.
Esta contracción produce un aumento de la presión en la cavidad cardiaca auricular, con la consiguiente eyección del volumen sanguíneo contenido en ella.
La contracción de las auriculas hace pasar la sangre a los ventrículos a través de las válvulas auriculo-ventriculares. Mediante la sístole ventricular aumenta la presión intraventricular lo que causa la coaptación de las válvulas auriculo-ventriculares e impiden que la sangre se devuelva a las aurículas y que, por lo tanto, salga por las arterias, ya sea a los pulmones o al resto del cuerpo. Después de la contracción el tejido muscular cardíaco se relaja y se da paso a la diástole, auricular y ventricular.

+++++ Sócrates +++++
Sócrates (470 a. C. - 399 a. C.) fue un filosofía filósofo Grecia griego considerado como uno de los más grandes tanto de la filosofía occidental como Universo universal y como precursor de Platón y Aristóteles, siendo estos los tres representantes fundamentales de la filosofía griega. Nació en Atenas. Murió a los 70 años de edad tras ingerir cicuta, un veneno, obligado por un tribunal por no reconocer a los dioses griegos. Sin embargo, cabe destacar que él podía evitar esta muerte a través de algunos de sus amigos que poseían cierto poder, pero como honrado ciudadano ateniense decidió acatarse a la ley.
Como la única evidencia de la existencia de Sócrates es un libro escrito por Platón llamado ''Diálogos'', algunos especialistas dicen que fue este otro filósofo quien en verdad hizo todos los descubrimientos de Sócrates y que este último nunca existió, siendo un personaje de cuentos inventado por él.

+++++ Sólido +++++
Un sólido puede ser:
* En física, el estado sólido es un de los tres estados de la materia.
* En geometría, un sólido (geometría) sólido es un objeto delimitado por caras.

+++++ Sütterlin +++++
Sütterlinschrift, Sütterlin o Suetterlin es una forma de caligrafía alemana. Se enseñó en las escuelas alemanas de 1915 a 1941.<!-- exacta: 1915 introducido en Prusia, y de alli a otros estados. Desde 1933 con algunas variaciones estándar en toda Alemania. -->
En el siglo XIX la « Kurrent » era la caligrafia ordinaria. Que emplea trazos delgados de cantos duros. Muchos escolares en la escuela básica fracasaban en aprenderla. Asi se le pidió a Ludwig Sütterlin, diseñador y profesor alemán que la simplificara en 1911.
Image:Friedrich Kellner diary Oct 6, 1939 p3.jpg caligrafia histórica, 1939
Image:Sütterlinschrift.png Texto en Sütterlin, computacional de 2005
Image:Kant deutsche Kurrent.png Texto en Kurrent, computacional de 2005

+++++ Tabaco +++++
El tabaco es un producto de la agricultura originario de América y consumible, normalmente en forma de cigarros quemándolo poco a poco. La planta contiene nicotina, lo que es un riesgo para la salud y lo hace adictivo.

+++++ Tabla de Pitágoras +++++
Tabla de Pitágoras da todos los productos de factores dígitos. Se utiliza para multiplicación multiplicar.
Uso de la tabla :
Tomando un factor dígito de la izquierda y otro de arriba, en el cruce de las lineas respectivas se halla el producto.

{  class="wikitable"
 -
! ×    0    1    2    3    4    5    6    7    8    9    10
 -
! 0   0    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0
 -
! 1   0    1    2    3    4    5    6    7    8    9    10
 -
! 2   0    2    4    6    8    10    12    14    16    18    20
 -
! 3   0    3    6    9    12    15    18    21   24    27    30
 -
! 4   0    4    8    12    16    20    24    28    32    36    40
 -
! 5   0    5    10    15    20    25    30    35    40    45    50
 -
! 6   0    6    12    18    24    30    36    42    48    54    60
 -
!7    0    7    14    21    28    35    42    49    56    63    70
 -
! 8   0    8    16    24    32    40    48    56    64    72    80
 -
! 9   0    9    18    27    36    45    54    63    72    81    90
 -
! 10  0    10    20    30    40    50    60    70    80    90    100
 }

+++++ Tabla periódica de los elementos +++++
La tabla periódica de los elementos es una tabla que clasifica, organiza y distribuye los distintos elemento químico elementos químicos, conforme a sus propiedades y características. El creador de esta tabla fue Dimitri Mendeléyev. Los clasificó por grupos, períodos orbitales, y bloques.
Antiguamente la tabla se organizaba en triadas (grupos de tres). Desde el Siglo XIX la tabla se ordena en octavas.
== Organización por grupos ==
A las columnas verticales de la tabla periódica se les conoce como grupos. Todos los elementos de un grupo tienen las mismas propiedades. Destacan los metales alcalinos, los metales alcalinotérreos, los halógenos y los gases nobles.
== Organización por periodos orbitales ==
Las filas horizontales de la tabla periódica son llamadas períodos. Todos los elementos de un periodo tienen el mismo número de orbitales en sus átomos. Por ejemplo: todos los elementos del periodo 4 tienen 4 orbitales en sus respectivos átomos.
== Organización por bloques ==
La tabla periódica se puede también dividir en bloques de elementos según el orbital que estén ocupando los electrones más externos. Los bloques se identifican con las letras ''s'', ''Metal del bloque p p'', ''d'' y ''f''. Los elementos del bloque s son los metales alcalinos, los metales alcalinotérreos, el hidrógeno y el helio; los elementos del bloque p son todos los no metales (a excepción del hidrógeno y del helio), los metaloides, y los metal del bloque p metales de este bloque; los elementos del bloque son todos los metales de transición; y los elementos del bloque f son los lantánidos y los actínidos.

+++++ Tablet +++++
Un tablet es como una computadora solo que esta se maneja con los dedos, no tiene Ratón (Computador) ratón ni teclado, y es portátil.
Se pueden tomar fotografía fotos y vídeos, leer libros virtuales, escuchar música, jugar y hacer llamadas por Internet.
Las principales tablets hasta ahora son: el Ipad de Apple y Samsung Galaxy Tab

+++++ Tableta +++++
Una tableta digital es una computadora móvil que se utiliza la mayor parte del tiempo con un dedo o con un lápiz (pantalla táctil). Suelen ser más grandes que un teléfono móvil y más pequeña que una computadora portatil. Sus funciones principales son mostrar libros, películas, juegos, contenidos web o reproducir música.

+++++ Tafea +++++
Tafea es una de las seis provincias de Vanuatu. Tiene una población aproximada de 27 530 habitantes.

+++++ Tai'an +++++
Tai'an es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de 5 millones y medio de habitantes.

+++++ Tailandia +++++
imagen_bandera= Bandera de Tailandia.png
capital= Bangkok
superficie= 513.115
superficie_agua= 0,4 %
población= 61.613.000
El país tiene una extensión de 513.115 kilómetro cuadrado km², y una población de 61.613.000 habitantes.

+++++ Taipéi +++++
Taipéi es la capital de República de China Taiwán. Tiene una población de 2.606.151 habitantes según un censo de 2010. En esa ciudad se ubica el Taipei 101, el segundo rascacielos más grande del mundo.

+++++ Taj Mahal +++++
El monumento, Taj Mahal son unos edificios populares de la India. Fueron construidos durante mediados de siglo XVII. El monumento se ha convertido en un emblema para el país y, en muchas ocasión, un motor de la economía. Está prohibido sobrevolar el Taj Mahal.

+++++ Talabartero +++++
En la Vikidia:Portada pagina principal dice persona que hace cosas con cuero. Sin embargo, un zapatero también trabaja con ese material. Talabartero es el que hace guarnición guarniciones para caballerías, monturas, bridas, carteras etc.

+++++ Talio +++++
El talio es un elemento químico. Su símbolo es ''Tl'' y su número atómico es el 81. Es muy tóxico y se ha empleado como rodenticida e insecticida, pero este uso ha disminuido o eliminado en muchos países debido a sus efectos cancerígenos. También se emplea en detectores infrarrojos.
Se utiliza en raras ocasiones, excepto para la fabricación de calidades especiales de vidrio. En el pasado, los compuesto químico compuestos de talio encontraron aplicaciones tan diversas como veneno o golosina para ratas, lociones capilares, insecticidas.
Aleado con mercurio (elemento químico) mercurio forma una aleación líquida que congela a -60 °C y se utiliza para termómetros de bajas temperaturas. El sulfato de talio, que es inodoro, insípido y muy venenoso, se usa para exterminar roedores e insectos. El sulfuro de talio se emplea en la fabricación de células fotoeléctricas sensibles a las radiaciones infrarrojas.

+++++ Tallin +++++
Tallin es la capital (ciudad) capital de Estonia. Tiene una población de 403.505 habitantes.

+++++ Tallo +++++
El tallo es la parte aérea de la planta, que sostiene las hojas, las flores y los frutos. Varían mucho de tamaño, desde el tallo fino de una espiga de trigo al de una secuoya de varios metros de diámetro y decenas de metros de altura.
Los tallos de las plantas leñosas se llaman troncos y producen una corteza que les protege de los depredadores y de otras agresiones como el fuego.
==Función==
Además de sostener la planta conduce el agua y las sal (química) sales minerales en sentido ascendente hasta las hojas y reparte la savia elaborada a todas las partes de la planta hasta la raíz (botánica) raíz.
==Modificaciones==
*Bulbos: son tallos cortos y aplanados con hojas gruesas, carnosas y con función de almacenamiento de alimentación sustancias alimenticias, para la propia planta y para los animales o el hombre que se puedan alimentar de él. Por ejemplo: la cebolla.
*Rizomas: son tallos horizontales carnosos, con hojas escamosas. Por ejemplo: el jengibre.
*Tubérculos: son tallos que almacenan sustancias nutritivas. Tienen crecimiento limitado, no presentan habitualmente raíces. En su superficie se observan yemas (denominadas “ojos”). Por ejemplo: la papa
== Importancia económica ==
Existen miles de especies cuyos tallos tienen importancia económica. Muchos tallos sirven de alimento para los seres humanos, tales como la papa o el taro. La caña de azúcar se utiliza en la industria no solo para obtener azúcar sino para producir alcohol. Varios vegetales de uso culinario son tallos, tales como el espárrago, los brotes de bambú, el colirábano, el corazón o cogollo de los palmitos. La canela es una especia que se extrae de la corteza del tronco de un árbol. El chicle, ingrediente principal de la goma de mascar se obtiene de los troncos de ''Manilkara zapota''.
A partir de los tallos de muchas especies se obtienen también medicinas, tales como la quinina a partir de la corteza del quino, el relajante muscular llamado curare extraído de la corteza de variadas especies de enredaderas tropicales.
La madera se emplea de miles de maneras, por ejemplo, en la construcción de edificios, muebles, barcos, avión aviones, instrumentos musicales, equipos deportivos, durmientes de ferrocarril, postes de electricidad, carbón vegetal y leña.
La pasta de celulosa se utiliza ampliamente para fabricar papel y cartón.
Otros productos de uso industrial también se extraen de tallos. El corcho se obtiene de la corteza del alcornoque. Las fibras para la industria textil se obtienen de los tallos de muchas especies, entre las que se incluyen el lino, el cáñamo, y el yute. Los primeros documentos escritos fueron obtenidos por los antiguos egipcios a partir de tallos de papiro.

+++++ Tamanuku +++++
Tamanuku es un equipo de fútbol de Tuvalu. Participa en la División-A de Tuvalu y representa a la isla de Nukufetau.

+++++ Tamaulipas +++++
Tamaulipas (abreviado como ''Tamps'') es una de las 32 entidades federativas de México. Se ubica en el norte del país. Su capital es Ciudad Victoria.
El estado se divide en 43 municipios.

+++++ Tampa +++++
Tampa es una ciudad de el estado de Florida en Estados Unidos. Tiene una población de aproximadamente 340882 habitantes.

+++++ Tangente +++++
Se llama tangente una recta que tiene sólo un punto común con la circunferencia. La tangente es perpendicular al radio (geometría) radio en el punto de contacto.
Normal es la perpendicular a la tangente en el punto de contacto.
==Enlaces==
* circunferencia
* cuerda (geometría) cuerda
* radio (geometría) radio
* secante
* sector circular
* diámetro
* segmento circular
* Círculo

+++++ Tangram +++++
El tangram es una especie de rompecabezas<ref>http://demonstrations.wolfram.com/Tangram/</ref>, donde las piezas no tienen continuidad de imagen son contornos solamente
== Definición matemática==
* 2 triángulos rectos grandes (hipotenusa <math>\scriptstyle{1}</math>, lados <math>\scriptstyle{\sqrt{2}/2}</math>, área <math>\scriptstyle{1/4}</math>)
* 1 triángulo recto mediano  (hipotenusa <math>\scriptstyle{\sqrt{2}/2}</math>, lados <math>\scriptstyle{1/2}</math>, área <math>\scriptstyle{1/8}</math>)
* 2 triángulos rectángulos chicos (hipotenusa <math>\scriptstyle{1/2}</math>, lados <math>\scriptstyle{\sqrt{2}/4}</math>, área <math>\scriptstyle{1/16}</math>)
* 1 cuadrado (lados <math>\scriptstyle{\sqrt{2}/4}</math>, área <math>\scriptstyle{1/8}</math>)
* 1 paralelogramo (lados de <math>\scriptstyle{1/2}</math> y <math>\scriptstyle{\sqrt{2}/4}</math>, área <math>\scriptstyle{1/8}</math>)
Ese es el algoritmo, pero geométricamente se hace con un cuadriculado de 8 x 8, dos triángulos mayores azules, un cuadrado de cuatro de diagonal (amarillo monoazoico amarillo Hansa), dos rectángulos (cián cian) de cuatro de hipotenusa, un triangulo de cuatro de lado y el paralelogramo (magenta) se deriva por defecto.
  título = cuantos polígonos convexos se pueden armar
  contenido = 13 según Wang y Hsiung (1942)<ref>[http://www.jstor.org/pss/2303340 A theorem on tangram] Am Math Monthly 49:</ref>.
== Veáse también==
*Teorema de Pitágoras

+++++ Tantalio +++++
El tantalio o tántalo es un elemento químico. Su símbolo es ''Ta'' y su número atómico es el 73. El tantalio se obtiene del mineral denominado coltán, cuyo mayor productor es la República Democrática del Congo, con cerca del 80% de las reservas mundiales estimadas.
Se trata de un metal de transición raro, azul grisáceo, duro, presenta brillo metálico y resiste muy bien la corrosión. Se encuentra en el mineral tantalita. Es fisiológicamente inerte, por lo que, entre sus variadas aplicaciones, se puede emplear para la fabricación de instrumentos quirúrgicos y en implantes.
El tantalio es un metal gris, brillante, pesado, dúctil, de alto punto de fusión, buen conductor de la electricidad y el calor y muy duro. Es muy resistente al ataque por ácidos; se disuelve empleando ácido fluorhídrico o mediante fusión alcalina. Es muy parecido al niobio y se suele extraer del mineral tantalita, que en la naturaleza aparece generalmente formando mezclas isomorfas con la columbita que se conocen con el nombre de coltán.

+++++ Tanzania +++++
imagen_bandera= Bandera de Tanzania.png
 nombre_oficial=República Unida de Tanzania
 capital= Dar es Salaam (capital tradicional) y Dodoma (capital legislativa)
 superficie= 945,087
 superficie_agua=  6,2 %
 población= 37,849,133
Tanzania es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Unida de Tanzania, y sus capitales son Dar es Salaam (capital tradicional) y Dodoma (capital legislativa).
El país tiene una extensión de 945,087 kilómetro cuadrado km², y una población de 37,849,133 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma swahili swahili y el idioma inglés inglés.

+++++ Tapir +++++
El tapir es un animal de tamaño mediano, con una longitud que varía desde el 1,8 m hasta los 2,5 m, con una cola de 5 a 10 cm de largo, y una altura en la cruz de 70 cm a 1 m y un peso de 220 a 300 kg.
En algunos lugares recibe nombres como mboreví (vocablo guaraní), anta, danta, pinchaque y macho de monte.
La principal característica del tapir es su alargado hocico que usa principalmente para arrancar las hojas, hierbas y raíces que constituyen su alimento. Esta especie de trompa resulta especialmente útil para recolectar plantas acuáticas en los pantanos donde suele pasar buena parte del día.
El cuerpo es rechoncho y la cabeza y cuello robustos, con el fin de facilitarles mejor el paso a través del denso follaje tropical. El pelaje suele ser muy corto y oscuro
Habita las regiones selváticas húmedas y, en el caso del tapir de montaña, los páramos andinos. Se distribuye por diversas áreas de América Central y del América del Sur Sur.
En Asia sobrevive una única especie, el ''tapir malayo'', reducida a unas pocas zonas de Sumatra y el sur de Indochina.
Los depredadores más comunes de los tapires son los grandes felinos como el jaguar en América y el tigre en Asia.

+++++ Tarawa +++++
Tarawa es la capital de Kiribati. En ella viven alrededor de 10.000 habitantes.

+++++ Tarjeta de expansión (informática) +++++
Las tarjetas de expansión son dispositivos con diversos circuito integrado circuitos integrados, y controladores que, insertadas en sus correspondientes Slot de expansion ranuras de expansión, sirven para ampliar las capacidades de un ordenador. Las tarjetas de expansión más comunes sirven para añadir memoria, controladoras de unidad de disco, controladoras de vídeo, puertos serie o paralelo y dispositivos de módem internos. Por lo general, se suelen utilizar indistintamente los términos «placa» y «tarjeta» para referirse a todas las tarjetas de expansión.
En la actualidad las tarjetas suelen ser de tipo Peripheral Component Interconnect PCI, PCI Express o Accelerated Graphics Port AGP. Como ejemplo de tarjetas que ya no se utilizan tenemos la de tipo Bus ISA.
Gracias al avance en la tecnología Memoria USB USB y a la integración de audio, video o red en la placa base, hoy en día son menos imprescindibles para tener un PC completamente funcional.
== Tipos de tarjetas de expansión ==
* Capturadora de televisión
* Módem interno
* Tarjeta gráfica
* Tarjeta de red
* Tarjeta de sonido

+++++ Tarjeta postal +++++
La tarjeta postal, es una pieza  postal, que lleva una imagen por una faz, que puede ser un diseño gráfico diseño o una fotografía. Originalmente eran oficiales, ahora solo un pasatiempo. Su coleccionismo se denomina cartofilia.

+++++ Tarragona +++++
Tarragona es una ciudad del sur de Cataluña, España. La ciudad fue fundada en época de los romanos, con el nombre de Tárraco. El conjunto arquitectónico de Tárraco es hoy día Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Tarragona es la capital de la provincia del mismo nombre y la más poblada, con 134.000 habitantes en 2011.

+++++ Taskent +++++
Taskent es la capital de Uzbekistán. Tiene alrededor de 2142700 habitantes.

wikiweet:wiki/Tasjkent

+++++ Tayikistán +++++
imagen_bandera= Bandera de Tayikistán.png
 capital= Dusambé Dushanbe
 superficie= 143.100
 superficie_agua= 0.3%<sup>2</sup>
 población= 6.265.000
El país tiene una extensión de 143 100 kilómetro cuadrado km², y una población de 6 265 000 habitantes.

+++++ Teatro +++++
El teatro es una de las formas de arte escénico. En él, los actores representan historias usando distintos elementos, como disfraces, escenografía y música.
== Origen ==
El origen del teatro se remonta a varios siglos A. C. antes de Cristo. El teatro era una forma de expresión común a todas las civilizaciones del mundo, generalmente para representar rituales y rendir culto a los dioses. Pero la forma en que se conoce el teatro hoy en día nace en la antigua Grecia.
En un principio, se realizaban obras teatrales que representaban la vida de los dioses, en donde los jóvenes bailaban y cantaban durante la época de recolección de la uva. Con el tiempo esta forma de celebrar se volvió más popular y comenzó a hacerse en las plazas de los pueblos.
Durante el Imperio Romano, se comenzaron a construir los escenarios como se conocen ahora, y las primeras formas de escenografía y decorado.
Con el tiempo, cada pueblo desarrolló su propia forma de teatro. En el teatro griego interpretaban tragedias y comedias, pero hay muchos otros tipos de teatro, como por ejemplo la ópera, que nació en Italia, y el teatro japonés.
== Elementos de una obra de teatro ==
Una obra de teatro es una historia que se representa con la actuación, y tiene algunos elementos básicos:
=== Texto ===
El texto es la historia que cuenta la obra. Generalmente, las obras de teatro están escritas en un libro que se llama ''guión''. Se escriben en forma de diálogo, porque es lo que los actores deben decir cuando están actuando. El guión también tiene aclaraciones sobre cómo se deben vestir y qué expresiones deben poner los actores. Sin embargo, puede no haber un texto. En ese caso, los actores usan su creatividad para inventar una situación en el momento en que están actuando. A ésto se le llama ''improvisar"
=== Director ===
El director es la persona que se encarga de dirigir la obra. Él indica a los actores cómo deben interpretar la obra, y también decide cómo debe ir el decorado y la música. Es muy importante, ya que junta todos los elementos del teatro para que la obra se vea bien.
=== Actores ===
Los actores son quienes representan a los personajes de la historia. Para hacer mejor su papel usan disfraces y maquillaje.
=== Escenografía ===
La escenografía es el decorado que se usa en la obra de teatro. Puede ser un paisaje o un edificio, o simplemente algunos elementos del lugar en el que están los actores. El decorado ayuda a que el público imagine mejor la escena.
 título=Para celebrar
 contenido=El Día del Teatro se celebra el 27 de marzo. Esta fecha se fijó en 1961 por iniciativa de la UNESCO, durante un congreso del ''Instituto Internacional del Teatro'', en conmemoración de la inauguración del festival ''Teatro de las Naciones'' en París.}}

+++++ Tecate +++++
Tecate es una ciudad del estado de Baja California en México. Tiene una población de alrededor de 91.034 habitantes.

+++++ Tecate (municipio) +++++
Tecate es uno de los 5 municipios de Baja California. Su población es de 100 000 habitantes.

+++++ Teclado +++++
El teclado es un periférico de entrada o dispositivo, en parte inspirado en el teclado de las máquina de escribir máquinas de escribir, que utiliza una disposición de botones o teclas, para que actúen como palancas mecánicas o interruptores electrónicos que envían información a la computadora. Es el principal medio de entrada para las computadoras. El teclado tiene entre 99 y 127 teclas aproximadamente, y está dividido en cuatro bloques:
#Bloque de funciones: Va desde la tecla F1 a F12, en tres bloques de cuatro: de F1 a F4, de F5 a F8 y de F9 a F12. Funcionan de acuerdo al programa que esté abierto. Por ejemplo, en muchos programas al presionar la tecla F1 se accede a la ayuda asociada a ese programa.
#Bloque alfanumérico: Está ubicado en la parte inferior del bloque de funciones, contiene los números arábigos del 1 al 0 y el alfabeto organizado como en una máquina de escribir, además de algunas teclas especiales.
#Bloque especial: Está ubicado a la derecha del bloque alfanumérico, contiene algunas teclas especiales como Imp Pant, Bloq de desplazamiento, pausa, inicio, fin, insertar, suprimir, RePag, AvPag, y las flechas direccionales que permiten mover el punto de inserción en las cuatro direcciones.
#Bloque numérico: Está ubicado a la derecha del bloque especial, se activa al presionar la tecla Bloq Num, contiene los números arábigos organizados como en una calculadora con el fin de facilitar la digitación de cifras. Además contiene los signos de las cuatro operaciones básicas: suma +, resta -, multiplicación * y división /; también contiene una tecla de Intro o Enter.
{  align=center

 }
==Disposición del teclado ==
La disposición del teclado es la distribución de las teclas del teclado de una computadora, una máquina de escribir u otro dispositivo similar.
Existen distintas distribuciones de teclado, creadas para usuarios de idiomas diferentes. El teclado estándar en español corresponde al diseño llamado Teclado QWERTY QWERTY. Una variación de este mismo es utilizado por los usuarios de lengua inglesa. Para algunos idiomas se han desarrollado teclados que pretenden ser más cómodos que el QWERTY, por ejemplo el Teclado Dvorak.

{{Wikipedia Teclado (informática)}}

+++++ Tecnecio +++++
El tecnecio es un elemento químico. Su símbolo es ''Tc'' y su número atómico es el 43. Como el renio y el paladio, el tecnecio puede usarse como catalizador. Para algunas reacciones, por ejemplo la deshidrogenación del alcohol isopropílico, supone un catalizador mucho más efectivo que el renio o el paladio. Por supuesto, su radiactividad es el mayor problema a la hora de encontrar aplicaciones seguras.
Es el más ligero de los elementos químicos que no cuentan con isótopos estables y el primer elemento sintético que se encuentra en la tabla periódica. El tecnecio es un metal radiactivo de color gris plateado con una apariencia similar al platino. Sin embargo, cuando se obtiene generalmente tiene la forma de polvo grisáceo. Su posición en la tabla periódica está entre el renio y el manganeso, y como predicen las leyes periódicas, sus propiedades son intermedias a estos dos metales. El tecnecio, al igual que el prometio, son excepcionales entre los elementos ligeros, ya que no poseen ningún isótopo estable (y, sin embargo, están rodeados por elementos que sí los tienen).

+++++ Tecnicismo +++++
Se llama tecnicismo a una voz o palabra utilizada en el lenguaje de una ciencia, un arte, un oficio o una profesión. Muchas de estas palabras que se generan al interior de determinado campo, no son utilizadas en otros campos, o por lo menos no son entendidas de la misma manera.
== Ejemplos ==
En la medicina hay gran número de tecnicismos que únicamente los médicos entienden. Si te duele la cabeza, el médico dirá que tienes cefalea. Si te duele el oído, dirá que tienes otitis. Si tienes un resfriado, te dirá que tienes rinitis. Glucemia, hemostatia, aerofagia, piogénico y otros cientos de términos médicos son considerados tecnicismos.
En el campo de la música existen tecnicismos como escala, filarmónico, compás, melodía, estrofa, tono, etcétera.
En el mundo del teatro hay tecnicismos como doblaje, guionista, trovador, tramoya, mutis, entre otros.
En la economía se utilizan tecnicismos como mercado, microeconomía, macroeconomía, alza, baja, desaceleración, balanza de precios, etcétera.

+++++ Tecnología +++++
Tecnologias-Blandas y Duras
La tecnologia es todo lo creado por el hombre para satisfacer sus necesidades básicas o secundarias.
La tecnologia puede clasificarse en:Blandas y Duras.
Las tecnologias Blandas son:las actividades sociales que se realizan para contruir  el elemento ejemplo:reuniones
Las tecnologias Duras son los procesos o materiales para la fabricacion del elemento ejemplo:fabricas.

+++++ Tecomán (municipio) +++++
Tecomán es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 99 289 habitantes.

+++++ Tecuala (municipio) +++++
Tecuala es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 45 000 habitantes.

+++++ Tegucigalpa +++++
Tegucigalpa es la capital (ciudad) capital de Honduras. Tiene aproximadamente una población de 1 126 534 habitantes (2010).

wikiweet:wiki/Tegucigalpa

+++++ Teherán +++++
Teherán es la capital (ciudad) capital de Irán. Tiene una población de 8.429.807 habitantes (2010). Es el centro político y económico del país.
== Significado del nombre ==
Hay varias teorías del origen del nombre Teherán. En el sitio web de la ciudad dice que "Tehran" proviene de las palabras persas Tah, que significa «final» o «fondo», y Ran, que significa «ladera de una montaña» lo cual sería «final de la ladera de la montaña».
== Datos generales ==
*la superficie es de 	716,9 kilómetro cuadrado km².
*El gentilicio es teheraní.

+++++ Teide +++++
El Teide es un volcán situado dentro del parque Nacional del Teide [http://www.telefericoteide.com/parque-nacional]ubicado en la isla de Tenerife, Islas Canarias, España. Mide 3.718 metros de altura, lo que lo convierte en el pico mas alto de España. Es patrimonio de la humanidad.

+++++ Tejón +++++
El Tejón es un soberbio Animal animal que es muy difícil verlo.Tiiene complexión robusta, cuerpo mucho más largo y ancho que alto, con patas cortas y cola también corta con el extremo romo. Durante el día, descansa en una gran madriguera situada a una profundidad de 3 a 5 metros.Esta madriguera tiene numerosas entradas normalmente esta habitada por un macho,una hembra y varios pequeños.el suelo de la madriguera esta recubierto de hierba ,de musgo ,de hojas y de otras plantas secas. Toda esta vegetación es renovada con regularidad pues el tejón es un animal limpio.Dispone incluso de un pequeño rincón ,cerca de su madriguera para hacer sus necesidades.Un agujero le sirve de baño si algún día llegas a descubrir unos ''aseos'' de este tipo ,sabrás que por ahí cerca vive algún tejón
hábitat:toda Europa aunque escasea en ciertas regiones de Europa del norte.
Biotopo:bosques con calveros
Alimentos:insectos,lombrices,babosas,huevos,pajarillos,musarañas,nueces,raíces,animales muertos,ect.
== Características ==
=== Forma ===
Su forma mas general es como algo acuñada, con la cabeza alargada y triangular y proporcionalmente pequeña y el cuerpo también es muy alargado.
=== Tamaño ===
El Tejón mide entre 67 y 80 cm de largo, más 13 a 18 cm de la cola.
==== Patas ====
Ambas patas de el Tejón son cortas y muy fuertes las patas anteriores presentan el mayor desarrollo muscular.
==== Huellas ====
Sus marcas son de 5 dedos con uñas muy largas. Las huellas de adelante son pueden medir 8 x 5 cm y las traseras 7 x 4 cm.

+++++ Telescopio +++++
Se denomina telescopio a cualquier herramienta o instrumento óptico que permite ver objetos lejanos con mucho más detalle que a simple vista. Es una herramienta fundamental para la astronomía.
== Creador ==
Generalmente, se atribuye su invención a Hans Lipershey, un fabricante aleman de lentes, alrededor de 1608
El fisico y astrónomo Galileo Galilei tuvo noticias de este invento y decidió crear el suyo propio. Con uno de ellos se descubrieron las 4 lunas de Júpiter.

+++++ Televisión +++++
El término televisión se refiere a los cosas:
* El método utilizado para la la transmisión de imagenes instantáneas en movimiento;
* El aparato creado por el hombre que recibe estas imágenes.
El término "televisión" proviene de griego antiguo ( '' tele'': " lejos" y ''visión''; que significa  " ver lejos "  o "visión a distancia ").
==El procedimiento ==
La televisión es un sistema que procesa y muestra imágenes. Originalmente, la televisión recibía ondas  capturadas por un antena. Estas ondas eran transformadas dentro del aparato y reconstruían las imágenes, llegando a una velocidad de 24 fotogramas por segundo. Esta frecuencia es suficiente para dar la impresión de movimiento real, porque nuestros Hojo humano ojos no son tan rápidos.
Hoy en día, las ondas de radio tienden a ser reemplazadas por señales digitales  ( '' TDT '' ,  Línea de Abonado Digital Asimétrica ADSL o retransmisiones por  satélite ) que requieren sistemas informática informáticos para ser decodificadas en imágenes.
== Descripción ==
Las televisiones antiguas y modernas han tenido siempre una froma rectangular, y siempre han funcionado por las ondas, recogidas por la antena de televisión antena. Todos los programas estas separados por canal de televisión canales de televisión, además, para iniciar la televisión, actualmente se conecta con un cable y con un botón del mando de televisión se inicia. Antiguamente, también se conectaba un cable, pero los mandos de televisión no existían, por lo que había que levantarse y presionar unos botones situados en el televisor. Los televisores actuales incluyen un TDT, que modula la frecuencia con la que llegan las ondas, los televisores antiguos, no tenían TDT.
En sus comienzos, la televisión era un aparato caro, actualmente, la televisión cuesta menos que antes, aunque aún tenga altos precios. La primera televisión fue en blanco y negro, cuando se desarrolló más, fue en color.
==Evolución de los televisores ==
Los televisores ha evolucionado desde la fecha de inicio de la televisión que es oficialmente el 27 de enero 1926. Los más recientes son los de pantalla cristal líquido. Tienen botones que se utilizan para ajustar el volumen, el brillo y elegir el canal que se quiere ver. el control remoto es posible con un mando a distancia .

Simple:Televisión

+++++ Televisión Central de Corea +++++
La televisión central de Corea es la única estación de televisión en Corea del Norte. Está administrada directamente por el gobierno.

+++++ Telurio +++++
El teluro o telurio es un elemento químico. Su símbolo es ''Te'' y su número atómico es el 52. Se emplea principalmente en los páneles solares.
El telurio puede obtenerse combinado con oro en la calaverita, un mineral metálico relativamente poco abundante. Es un metaloide muy conocido, que se encuentra en la columna 16A y la fila 4A de la tabla periódica.
A pesar de que varios depósitos de oro contienen minerales de telurio, la principal fuente comercial de telurio es un subproducto que sale de la producción de cobre y plomo. El telurio se utiliza principalmente en aleaciones, sobre todo en acero y cobre para mejorar la maquinabilidad.
El telurio no tiene ninguna función biológica, aunque los hongos pueden incorporarlo en lugar de azufre y selenio en aminoácidos como la cisteína.

+++++ Teléfono +++++
El teléfono es un invento que permite comunicarnos con otras personas.  Fue creado por Antonio Meccuci, pero fue vendido a  Alexander Graham Bell y éste fue el que lo patentó y fue considerado el creador del teléfono, aunque realmente no lo fue.
== Características ==
El teléfono es un invento de telecomunicaciones que permite hablar con cualquier persona con tu propia voz. Funciona con un micrófono que convierte el sonido en señales eléctricas. Se conecta a un cable eléctrico que conduce a un receptor, que realiza el proceso inverso.
Más tarde aparecieron los inalámbricos, es decir, que no están conectados a ningún enchufe.
Después se desarrollaron los Teléfono móvil móviles que podían enviar mensajes de texto, y finalmente se desarrollaron los  táctiles y con aplicaciones. A lo largo de la historia el teléfono ha cambiado mucho de forma.

+++++ Teléfono de lata +++++
Los teléfonos de lata son juguetes construidos con materiales simples. Se compone de dos latas abiertas, lata vacía o vasos de plástico y papel, que se ligan con un cable de varios metros de largo. Los dos extremos del cordón conector se unen a un agujero central en la parte inferior de la lata.
Entre 1664-1665 Robert Hooke (* 18 de julio 1635 en la Isla de Wight, Cruz o daga † 3 de marzo 1703 en Londres) fue un físico matemático e inventor de la transmisión del sonido a través de un cable reforzado, que experimentó, mucho antes de que latas y vasos de papel fueran de uso cotidiano. Un día del s.XX llegó el teléfono de  lata de uso general en jardines de infantes y escuelas primarias para enseñar a los niños acerca de la vibración del sonido.

+++++ Teléfono móvil +++++
El teléfono movil o teléfono celular es un dispositivo versátil de comunicación. Se denomina celular por las antenas repetidoras o células que forman parte de la red, aunque también hay redes telefónicas móviles que funcionan por conexión directa con los satélite de comunicaciones satélites de comunicaciones.
Aunque su principal función es la comunicación de voz, como el teléfono teléfono fijo, también puede tener otras funciones como cámara fotográfica, agenda, acceso a Internet, reproducción de vídeo e incluso GPS y reproductor MP3, entre otros.
Las antenas repetidoras, se encuentran repartidas por gran parte del territorio, permitiendo la comunicación desde el mismo teléfono en diferentes lugares. La recepción y la transmisión puede ser más o menos difícil dependiendo de dónde se encuentre. Al comunicarse en movimiento, de repente el teléfono pasa de transmitir de una antena a otra.
Los datos transmitidos entre los teléfonos móviles están cifrados para evitar que otra persona pueda escuchar sin autorización conversaciones entre ambas partes.

+++++ Telégrafo +++++
El telégrafo es un dispositivo de telecomunicación destinado a la transmisión de señales a distancia. El de más amplio uso a lo largo del tiempo ha sido el telégrafo eléctrico, aunque también se han utilizado telégrafo óptico telégrafos ópticos de diferentes formas y modalidades funcionales. Este dispositivo fue inventado por el estadounidense Samuel Morse en 1832.
== Funcionamiento ==
Cuando en la estación emisora se cierra el interruptor, comúnmente llamado ''manipulador'', circula una corriente desde la batería eléctrica hasta la línea y el electroimán, lo que hace que sea atraída una pieza metálica terminada en un punzón que presiona una tira de papel, que se desplaza mediante unos rodillos de arrastre, movidos por un mecanismo de relojería, sobre un cilindro impregnado de tinta, de tal forma que, según la duración de la pulsación del interruptor, se traducirá en la impresión de un punto o una raya en la tira de papel. La combinación de puntos y rayas en el papel se puede traducir en caracteres alfanuméricos mediante el uso de un código convenido, en la práctica el más utilizado durante muchos años ha sido el código Morse.
Posteriores mejoras de los dispositivos emisores y transmisores han permitido la transmisión de mensajes de forma más rápida, sin necesidad de recurrir a un manipulador y a la traducción manual del código, así como el envío simultáneo de más de una transmisión por la misma línea. Uno de estos dispositivos telegráficos avanzados es el teletipo, cuyo modelo inicial era una máquina de escribir especial que transmitía como señales eléctricas las pulsaciones sobre un teclado, mientras imprimía sobre un rollo de papel o hacía perforaciones en una cinta también hecha de papel. Las formas más modernas de esta máquina se fabricaron con un monitor o pantalla en lugar de una impresora. El sistema todavía es utilizado por personas sordas o con serias discapacidades auditivas, a fin de enviar mensajes de texto sobre la red telefónica.
== Líneas telegráficas cruzan los mares ==
Para 1850 el telégrafo eléctrico se había extendido por toda América del Norte, a Inglaterra y a muchas partes de Europa. Aunque los alambres aéreos tuvieron mucho éxito en la tierra, siempre se detenían abruptamente a la orilla del océano.
Aunque Inglaterra inició la ingeniería con cables submarinos, el comerciante estadounidense Cyrus W. Field persistió haciendo esfuerzos que por fin resultaron en tender el primer cable atlántico que dio buenos resultados. Al fin y al cabo, llegó a ser un esfuerzo unido de los gobiernos de Inglaterra y los Estados Unidos.
El 5 de agosto de 1858 el primer cable submarino trasatlántico unió los continentes entre Irlanda y Terranova. Once días más tarde, un mensaje de saludos de 99 palabras de la reina Victoria de Inglaterra al presidente James Buchanan Buchanan de los Estados Unidos empezó a pasar por las líneas.
Desde 1866 en adelante, los cables se extendieron rápidamente a través de los Oceáno océanos del mundo. Para el fin del siglo, 15 cables se habían tendido a través del Atlántico. Algunas secciones de estos cables originales todavía están en servicio, después de haber funcionado por más de un siglo.

+++++ Temotu +++++
Temotu es una de las nueve provincias de Islas Salomón. Tiene una población aproximada de 18 912 habitantes.

+++++ Temperatura +++++
La temperatura es una magnitud referida a las nociones comunes de caliente o frío. Por lo general, un objeto más "caliente" tendrá una temperatura mayor, y si fuese frío tendrá una temperatura menor. La temperatura se mide con termómetros, los cuales pueden ser calibrados de acuerdo a una multitud de escalas que dan lugar a unidades de medición de la temperatura.
En el Sistema Internacional de Unidades, la unidad de temperatura es el kelvin (K), y la escala correspondiente es la escala Kelvin o escala absoluta, que asocia el valor "cero kelvin" (0 K) al "cero absoluto", y se gradúa con un tamaño de grado igual al del grado Celsius. Sin embargo, fuera del ámbito científico el uso de otras escalas de temperatura es común. La escala más extendida es la escala Celsius (antes llamada centígrada); y, en mucha menor medida, y prácticamente sólo en los Estados Unidos, la escala Grado Fahrenheit Fahrenheit.

+++++ Temporada 2009 de Fórmula 1 +++++
La Temporada 2009 de Fórmula 1 tendrá 17 pruebas puntuables. El actual lider es Jenson Button
== Equipos y pilotos ==
{  class="wikitable" style="font-size: 92%;"
 -
!Equipo
!Constructor
!Chasis
!Motor
!Neumáticos
!Nº<ref name="2009 FIA Formula One World Champiosnhip - Entry List">FIA (23-03-2009), [http://fia.com/en-GB/mediacentre/pressreleases/f1releases/2009/Pages/f1_entry09_upd.aspx 2009 FIA Formula One World Champiosnhip - Entry List], en ''fia.com''.</ref>
!Pilotos Titulares
!Piloto(s) de pruebas
 -
 rowspan=2   Vodafone Team McLaren McLaren Mercedes-Benz Mercedes
!rowspan=2  Team McLaren McLaren
 rowspan=2  Team McLaren MP4-24 MP4-24<ref name="New McLaren title challenger revealed">ITV Sports (16-01-2008), [http://www.itv-f1.com/News_Article.aspx?id=44937 New McLaren title challenger revealed], en ''itv-f1.com''.</ref>
 rowspan=2  Mercedes-Benz Mercedes
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right" 1
   Lewis Hamilton<ref name="Lewis extends McLaren stay until 2012">Manipe F1 (18-01-2008), [http://www.manipef1.com/news/2008/index.php?id=146 Lewis extends McLaren stay until 2012], en ''manipef1.com''.</ref>
 rowspan=2 align="center"  Pedro Martínez de la Rosa<ref name="New McLaren title challenger revealed" />
Gary Paffett<ref name="New McLaren title challenger revealed" />
 -
 align="right" 2
   Heikki Kovalainen<ref name="McLaren confirm Kovalainen for 2009">Autosport (31-07-2008), [http://www.autosport.com/news/report.php/id/69523 McLaren confirm Kovalainen for 2009], en ''autosport.com''.</ref>
 -
 rowspan=3   Scuderia Ferrari Marlboro
!rowspan=3  Scuderia Ferrari Ferrari
 rowspan=3  Ferrari F60 F60<ref name="Ferrari presentará su monoplaza en Mugello y no en Fiorano">AS (10-01-2009), [http://www.as.com/motor/articulo/ferrari-presentara-monoplaza-mugello-fiorano/dasmot/20090110dasdasmot_3/Tes Ferrari presentará su monoplaza en Mugello y no en Fiorano], en ''as.com''.</ref>
 rowspan=3  Scuderia Ferrari Ferrari
 rowspan=3 align="center"  {{Bridgestone}}
 rowspan=2 align="right" 3
   Felipe Massa<ref name="Ferrari extend Massa's contract to 2010">Fórmula 1 (16-10-2007), [http://www.formula1.com/news/headlines/2007/10/6983.html Ferrari extend Massa's contract to 2010], en ''formula1.com''. URL accedida el 12-09-2008.</ref>
 rowspan=3 align="center"  Luca Badoer<ref name="Gené y Badoer seguirán un año más en Ferrari">GPUpdate (1-10-2008), [http://f1.gpupdate.net/es/noticias/2008/10/01/gene-y-badoer-seguiran-un-ano-mas-en-ferrari/ Gené y Badoer seguirán un año más en Ferrari], en ''GPUpdate.net''. URL accedida el 1-10-2008.</ref>
Marc Gené<ref name="Gené y Badoer seguirán un año más en Ferrari" />
 -
   Luca Badoer*
 -
 align="right" 4
  Kimi Räikkönen<ref name="Ferrari confirm Raikkonen to end of 2010">Fórmula 1 (12-09-2008), [http://www.formula1.com/news/headlines/2008/9/8365.html Ferrari confirm Raikkonen to end of 2010], en ''formula1.com''. URL accedida el 12-09-2008.</ref>
 -
 rowspan=2  BMW Sauber F1 Team
!rowspan=2  BMW Sauber F1 Team BMW Sauber
 rowspan=2  BMW Sauber F1.09 F1.09<ref name="Two teams announce 2009 car launch dates">F1-Live (02-11-2008), [http://en.f1-live.com/f1/en/headlines/news/detail/081102103558.shtml Two teams announce 2009 car launch dates], en ''en.f1-live.com''.</ref>
 rowspan=2  BMW
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right" 5
   Robert Kubica<ref name="BMW Sauber retain Heidfeld and Kubica for 2009">Fórmula 1 (06-10-2008), [http://www.formula1.com/news/headlines/2008/10/8476.html BMW Sauber retain Heidfeld and Kubica for 2009], en ''Formula1.com''.</ref>
 rowspan=2 align="center"   Christian Klien<ref name="BMW Sauber retain Heidfeld and Kubica for 2009" />
 -
 align="right" 6
  Nick Heidfeld<ref name="BMW Sauber retain Heidfeld and Kubica for 2009" />
 -
 rowspan=3   ING Group ING Renault F1 Renault F1 Team
!rowspan=3  Renault F1 Renault
 rowspan=3  Renault R29 R29<ref name="Renault presenta su nuevo R29">GPUpdate (19-01-2009), [http://f1.gpupdate.net/es/noticias/2009/01/19/renault-presenta-su-nuevo-r29/ Renault presenta su nuevo R29], en ''GPUpdate.net''.</ref>
 rowspan=3  Renault F1 Renault
 rowspan=3 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right"  7
  Fernando Alonso<ref name="Renault confirma a Alonso y Piquet para próxima temporada">GPUpdate (05-11-2008), [http://f1.gpupdate.net/es/noticias/2008/11/05/renault-confirma-a-alonso-y-piquet-para-proxima-temporada/ Renault confirma a Alonso y Piquet para próxima temporada], en ''GPUpdate.net''.</ref>
 rowspan=3 align="center"   Lucas di Grassi<ref name="Renault presenta su nuevo R29" />
 -
 rowspan=2 align="right"  8
   Nelson Piquet Jr. Nelson Piquet<ref name="Renault confirma a Alonso y Piquet para próxima temporada" />
 -
   Romain Grosjean<ref name="Piquet confirma su marcha de Renault">Marca (periódico) Marca (03-08-2009), [http://www.marca.com/2009/08/03/motor/formula1/1249314173.html Piquet confirma su marcha de Renault], en ''marca.com''.</ref>
 -
 rowspan=2   Panasonic Toyota F1 Team Toyota Racing
!rowspan=2  Toyota F1 Team Toyota
 rowspan=2  Toyota F1 Team TF109 TF109<ref name="Two teams announce 2009 car launch dates"/>
 rowspan=2  Toyota F1 Team Toyota
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right" 9
   Jarno Trulli<ref name="Trulli signs new Toyota contract">BBC Sports (28-07-2006), [http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/motorsport/formula_one/5114258.stm Trulli signs new Toyota contract], en ''news.bbc.co.uk''.</ref>
 rowspan=2 align="center"  Kamui Kobayashi<ref name="Kobayashi stays on as Toyota reserve">Autosport (15-01-2009), [http://www.autosport.com/news/report.php/id/72788 Kobayashi stays on as Toyota reserve], en ''www.autosport.com''.</ref>
 -
 align="right" 10
   Timo Glock<ref name="Toyota to retain Glock for 2009">ITV Sports (04-08-2008), [http://www.itv-f1.com/News_Article.aspx?id=43592 Toyota to retain Glock for 2009], en ''itv-f1.com''.</ref>
 -
 rowspan=3  Scuderia Toro Rosso
!rowspan=3  Scuderia Toro Rosso Toro Rosso
 rowspan=3  Toro Rosso STR4 STR4<ref name="Toro Rosso presentará el STR4 el próximo lunes">GPUpdate (04-03-2009), [http://f1.gpupdate.net/es/noticias/2009/03/04/toro-rosso-presentara-el-str4-el-proximo-lunes/ Toro Rosso presentará el STR4 el próximo lunes], en ''GPUpdate.net''.</ref>
 rowspan=3  Scuderia Ferrari Ferrari
 rowspan=3 align="center"  {{Bridgestone}}
 rowspan=2 align="right"  11
   Sébastien Bourdais<ref name="Bourdais confirmed at Toro Rosso for 2009">Fórmula 1 (06-02-2009), [http://www.formula1.com/news/headlines/2009/2/8908.html Bourdais confirmed at Toro Rosso for 2009], en ''formula1.com''.</ref>*
 rowspan=5 align="center"   David Coulthard<ref name="David Coulthard releva a Jaime Alguersuari como piloto reserva de Red Bull">TheF1 (24-07-2009), [http://www.thef1.com/noticias/noticias-2009/julio-2009/david-coulthard-releva-a-jaime-alguersuari-como-piloto-reserva-de-red-bull David Coulthard releva a Jaime Alguersuari como piloto reserva de Red Bull], en ''thef1.com''.</ref> 
Brendon Hartley<ref name="Hartley gets double role">Grand Prix (10-03-2009), [http://www.grandprix.com/ns/ns21235.html Hartley gets double role] (en inglés), en ''grandprix.com''.</ref>
 -
   Jaime Alguersuari*
 -
 align="right" 12
  Sébastien Buemi<ref name="Buemi to race for Toro Rosso in 2009">Fórmula 1 (09-01-2009), [http://www.formula1.com/news/headlines/2009/1/8822.html Buemi to race for Toro Rosso in 2009], en ''formula1.com''.</ref>
 -
 rowspan=2  Red Bull Racing
!rowspan=2  Red Bull Racing Red Bull
 rowspan=2  Red Bull RB5 RB5<ref name="El nuevo Red Bull RB5 se estrenará el 9 de febrero en Jerez">AS (05-01-2009), [http://www.as.com/motor/articulo/nuevo-red-bull-rb5-estrenara/dasmot/20090105dasdasmot_6/Tes El nuevo Red Bull RB5 se estrenará el 9 de febrero en Jerez], en ''as.com''.</ref>
 rowspan=2  Renault F1 Renault
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right" 14
   Mark Webber<ref name="Red Bull confirm Webber for 2009">Manipe F1 (03-07-2008), [http://www.manipef1.com/news/2008/index.php?id=1514 Red Bull confirm Webber for 2009], en ''manipef1.com''.</ref>
 -
 align="right" 15
   Sebastian Vettel<ref name="Sebastian Vettel to join Red Bull for 2009">Fórmula 1 (17-07-2008), [http://www.formula1.com/news/headlines/2008/7/8098.html Sebastian Vettel to join Red Bull for 2009], en ''formula1.com''.</ref>
 -
 rowspan=2  AT&T Williams F1 Williams F1 Team
!rowspan=2  Williams F1 Williams
 rowspan=2  Williams F1 FW31 FW31<ref name="Williams estrenará el FW31 el 19 de enero">GPUpdate (18-12-08), [http://f1.gpupdate.net/es/noticias/2008/12/18/williams-estrenara-el-fw31-el-19-de-enero/ Williams estrenará el FW31 el 19 de enero], en ''GPUpdate.net''.</ref>
 rowspan=2  Toyota F1 Team Toyota
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right" 16
   Nico Rosberg<ref name="Rosberg y Nakajima confirmados para 2009">AS (02-10-2008), [http://www.as.com/motor/articulo/williams-confirma-rosberg-nakajima-pilotos/dasmot/20081002dasdasmot_1/Tes Rosberg y Nakajima confirmados para 2009], en ''as.com''.</ref>
 rowspan=2 align="center"   Nicol Hülkenberg Nico Hülkenberg<ref name="Rosberg y Nakajima confirmados para 2009" />
 -
 align="right" 17
  Kazuki Nakajima<ref name="Rosberg y Nakajima confirmados para 2009" />
 -
 rowspan=2  Force India F1 Force India F1 Team
!rowspan=2  Force India F1 Force India
 rowspan=2  Force India VJM02 VJM02<ref name="Force India on track for March debut">Fórmula 1 (31-01-2009), [http://www.formula1.com/news/headlines/2009/1/8898.html Force India on track for March debut], en ''formula1.com''.</ref>
 rowspan=2  Mercedes-Benz Mercedes<ref>MARCA (10-11-08), [http://www.marca.com/edicion/marca/motor/formula1/es/desarrollo/1182764.html Force India recibirá motores de Mercedes tras romper con Ferrari], en ''marca.com''.</ref>
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right"  20
   Adrian Sutil<ref name="Force India retiene a Fisichella y Sutil para 2009">GPUpdate (15-12-2008), [http://f1.gpupdate.net/es/noticias/2008/12/15/force-india-retiene-a-fisichella-y-sutil-para-2009/ Force India retiene a Fisichella y Sutil para 2009], en ''GPUpdate.net''.</ref>
 rowspan=2 align="center"  Vitantonio Liuzzi<ref name="Force India retiene a Fisichella y Sutil para 2009" />
 -
 align="right"  21
   Giancarlo Fisichella<ref name="Force India retiene a Fisichella y Sutil para 2009" />
 -
 rowspan=2  Brawn GP Brawn GP F1 Team<ref name="Brawn GP releva a Honda en Fórmula Uno">El Universal (07-03-2009), [http://www.eluniversal.com.mx/notas/581957.html Brawn GP releva a Honda en Fórmula Uno], en ''eluniversal.com.mx''.</ref>
!rowspan=2  Brawn GP
 rowspan=2  Brawn BGP 001 BGP001
 rowspan=2  Mercedes-Benz Mercedes
 rowspan=2 align="center"  {{Bridgestone}}
 align="right" 22
   Jenson Button<ref name="Brawn GP releva a Honda en Fórmula Uno" />
 rowspan=2 align="center"   Anthony Davidson<ref name="New role for Alex Wurz - Anthony Davidson to be Brawn GP reserve">F1SA (26-03-2009), [http://www.f1sa.com/index.php?option=com_content&task=view&id=11561&Itemid=219 New role for Alex Wurz - Anthony Davidson to be Brawn GP reserve], en ''f1sa.com''.</ref>
Alexander Wurz<ref name="New role for Alex Wurz - Anthony Davidson to be Brawn GP reserve" />
 -
 align="right" 23
  Rubens Barrichello<ref name="Brawn GP releva a Honda en Fórmula Uno" />
 -
 }
== Clasificación General ==
*Lider: J. Button con 70p. (6 victorias, 1 podio)
*Segundo: M. Webber con 55,5 (1 victoria, 5 podios)
*Tercero: S. Vettel con 47 (2 victorias, 3 podios y 2 abandonos)
*Cuarto: R. Barrichello con 44 (4 podios)
...
*Undécimo: F. Alonso con 13 puntos (1 abandono)
*Vigésimoprimero: J. Alguersuari con 0
=== Otros pilotos con podios ===
*J. Trulli con 2 podios
*F. Massa con 1 podio
*L. Hamilton con 1 victoria
*K. Raikkonen con 2 podios
*T. Glock con 1 podio
*N. Heidfeld con 1 podio
== Cambios de pilotos ==
=== Antes de empezar la temporada ===
*Sebastian Vettel pasa a ser piloto de RBR Renault.
*Sébastien Buemi toma el mando del STR Ferrari.
*David Coulthard se retira y pasa a ser probador de RBR Renault.
=== En la temporada ===
*J. Alguersuari se convierte en probador de STR Ferrari y, posteriormente, piloto oficial de STR Ferrari sustituyendo a S. Bourdais.
*L. Badoer sustituye a F. Massa en el GP Telefónica de Europa por la lesión de F. Massa.
*R. Grosjean ficha por Renault y así sustituye a N. Piquet.
== Calendario ==
=== GPs disputados ===
{  border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" width="50%" class="wikitable" align=center style="center"
! colspan=2 Temporada 2009 de Fórmula 1
 -
! bgcolor="#DDDDFF" width="25%"   Gran Premio
! bgcolor="#DDDDFF" width="15%"   Ganador
 -
  Australia	   align=right  Jenson Button
 -
  Malasia	   align=right  Jenson Button
 -
  China    align=right  Sebastian Vettel
 -
  Bahréin	   align=right  Jenson Button
 -
  España	   align=right  Jenson Button
 -
  Mónaco	   align=right  Jenson Button
 -
  Turquía	   align=right  Jenson Button
 -
  Reino Unido	   align=right  Sebastian Vettel
 -
  Alemania	   align=right  Mark Webber
 -
  Hungría	   align=right  Lewis Hamilton
 -
  Europa           align=right  Rubens Barrichello
 -
  Bélgica            align=right  Kimi Raikkonen
 -
 }
=== GPs sin disputarse ===
Los Grandes Premios que todavía no se han disputado son: Bélgica, Italia, Singapur, Japón, Brasil y los Emiratos Árabes Unidos

+++++ Temuco +++++
Esta ciudad esta ubicada a 667 kilómetros de Santiago de Chile, la capital de Chile.  Es capital de la IX Región o Región De La Araucanía.
La ciudad se caracteriza por poseer en su población una variedad étnica y por estar rodeada por parajes en los que se incluyen los cerros Ñielol y Conún Huenu. Además, a 80 kilómetros de la ciudad se encuentra el océano Pacífico y al oeste la Cordillera de Los Andes.
Hacia 1992 la ciudad contaba con 197.236 habitantes, a partir de ese año, Temuco vive un proceso de crecimiento y urbanización acelerada. Según el Censo 2002, casi se triplicó la cantidad, llegando a 245.347 habitantes.
Dada su posición geográfica, Temuco continúa siendo la puerta de entrada a los territorios de la zona lacustre, siendo el principal centro de negocios de la Región. La gama de servicios que ofrece la ciudad está orientada a recibir inversiones tanto nacionales como internacionales, contando hoy en día con una población de más de 260 mil habitantes, quienes con su esfuerzo y trabajo han construido un Temuco que sigue creciendo.

+++++ Tenis +++++
El tenis es un deporte que se juega con raquetas. Se puede jugar entre dos jugadores (individuales), o entre dos parejas de jugadores (dobles).

+++++ Tenochtitlan +++++
México-Tenochtitlan (en idioma náhuatl náhuatl, ''Mēxíhco-Tenōchtítlān'') fue la capital del Imperio mexica.
La leyenda de la fundación señala que México-Tenochtitlan fue creada por un grupo de tribus nahuas migrantes en un lugar cuya ubicación precisa se desconoce. La ciudad se fundó en una pequeña isla en medio de un lago donde los antepasados de los aztecas vieron un águila sobre un cactus, o nopal, escena que vemos representada en el escudo de la bandera mexicana.
La capital de los mexicanos se convirtió en una de las mayores ciudades de su época en todo el mundo y fue la cabeza de un poderoso Estado que dominó una gran parte de Mesoamérica.

La ciudad estaba dividida en cuatro zonas que se dividían a su vez en barrios o ''callpullis''. Estos barrios estaban comunicados por calzadas. Existía una red de canales para el tránsito de canoas, acueductos que llevaban el agua potable y un sistema de alcantarillado.

+++++ Tenzin Gyatso +++++
es obvio que Crespo no lo va mejorar
ahora que tiene permiso para hacerlo
User:Penarc   R C Peña.

+++++ Teodor W. Adorno +++++
Image:Image-Postwertzeichen DPAG - 100. Geburtstag Theodor W. Adorno 2003.jpg thumb en un Sello postal sello alemán
Filósofo alemán. A su regreso a Alemania, recobrando su catedra ''Wiedergutmachungstuhl'', habría sido una cátedra en reparación a perdidas por motivos de la guerra, <ref>Theodor W. Adorno Aesthetic theory Continuum Internacional Publishing Group. 2004</ref> Rolf Wiggershaus rechaza como un quejumbroso amargo, hiperemocional, monótonamente prejuicioso en sus visiones, incapaz de formular hipótesis verificables. Adorno es leido en Alemania como una curiosidad. De Paul Celan Celan habría dicho, su contenido experiencial de la hermenéutica estaba invertido. Su poesía está permeada por la vergüenza del arte en cara del sufrimiento que evade tanto la experiencia como la sublimación. Los poemas de Celan quieren decirnos los horrores extremos por el silencio. Su contenido de verdad se hace negativo.

+++++ Teorema de Pitágoras +++++
Imagen:TriánguloRectángulo.PNG thumb En el triángulo rectángulo de la figura puedes ver la hipotenusa (marcada como H) y los dos catetos (marcados como A y B).
El teorema de Pitágoras es un enunciado que establece lo siguiente:
:''En un triángulo (geometría) triángulo rectángulo, el cuadrado de la hipotenusa es igual a la suma de los cuadrados de los dos catetos.''
Expresado matemáticamente, equivale a
donde H equivale a la medida de la hipotenusa, A a la de uno de los catetos y B a la del otro.
== Uso del teorema ==
''Para ver algunos ejercicios y problemas que usen el teorema de pitágoras para ser resueltos, Teorema de Pitágoras/Ejercicios haz clic aquí.''
Para utilizar el teorema en un ejercicio o problema, simplemente debes seguir los siguientes pasos:
#Identifica las partes del triángulo (la hipotenusa y los dos catetos). No olvides que la hipotenusa es el lado de mayor longitud, y el opuesto al ángulo recto (es decir, es el lado que no está en contacto con el ángulo recto).
#*Ten en cuenta que no importa a cuál cateto llames A y a cuál llames B.
#Reemplaza en el teorema los valores que conozcas.
#Despeja el valor que no conoces.
==Triángulo rectángulo==
Imagen:Hipotenusas.PNG thumb En la imagen puedes ver cuatro triángulos rectángulos. La hipotenusa de cada uno está marcada con un punto de color.
La hipotenusa es el lado más grande del triángulo, que está ubicado en frente del ángulo recto. Los catetos son los otros dos lados.
==Historia==
Pitágoras fue un matemático griego, conocido principalmente por este teorema.

+++++ Teorema de Pitágoras/Ejercicios +++++
== Problema 1 ==

+++++ Teorema de Pitágoras/Ejercicios/Problema1 +++++
Imagen:ProblemaEscalera1.PNG thumb Problema 1: ¿Cuánto mide la escalera?
Imagina que hay una escalera recostada contra un poste. La punta de la escalera llega a una altura de 2 metros, y su base está alejada 1,8 metros de la base del poste (como en la imagen de la derecha). ¿Cuánto mide la escalera?
''Para ver la solución a este problema, Teorema de Pitágoras/Ejercicios/Problema1/Solución haz clic aquí.''

+++++ Tepache +++++
Tepache un bebida refrescante que originalmente era hecha de maíz –Idioma náhuatl náuatl tepiatl-pero que ahora se hace con frutas como piña, manzanas o naranja.
Por ejemplo ''tepache de jobo'' (Spondias mombin)<ref>Augusto Godoy, Teófilo Herrera y Miguel Ulloa « Más allá del pulque y el tepache. Bebidas alcohólicas no destiladas indígenas de México». UNAM 2003</ref>.
:<small>A todas las personas que nos acompañan en este compromiso de Centro de capacipaciones musicales mixe CECAM: voy a permitirme ofrecerles un tepache para nosotros una bebida ritual (13.noviembre 1994)</small>.<ref>Sofía Robles Hernández y Rafael Cardoso (Comp.) «Floriberto Díaz,  Comunalidad, energía viva del pensamiento mixe : Ayuujktsenaa'yen - ayuujkwenmaa'ny - ayuujk mek'ajten » UNAM 2007. ISBN  978-970-32-4776-9 </ref>

+++++ Tepic (municipio) +++++
Tepic es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 380 000 habitantes.

+++++ Tequila +++++
Destilado de maguey. Para los aztecas –mil años antes del presente- era una bebida lechosa llamada pulque. Una bebida parecida, reconocida por la presencia de una pupa en el licor es el mescal.
Ahora para la ley mexicana es una denominación de origen y proviene de Tequila y se produce de ''Agave tequilana'' Weber, la llamada variedad azul.
La piña –el corazón- se hierve y estruja para obtener el aguamiel.
Este jugo se mezcla con azúcar y levadura para fermentar un par de días.  Se doble destila en alambique de cobre. La bebida finalmente deberá contener 55 de maguey azul-
Tequila blanco o platinum, se le puede agregar agua desmineralizada,
tequila joven abocado también denominado dorado con la adición de saborizantes y colorantes
tequila reposado es una bebida envejecida o añejada.
Anejo es un producto de un año de envejecimiento en cubas selladas por el gobierno.<ref>Ray Foley 2010. « Bartending for Dummies » Willey publishing Inc 4ta.ed. ISBN 978-0-470-63312-0</ref>

+++++ Terabyte +++++
Un terabyte (representado con las iniciales TB) es lo equivalente a 1000 gigabytes (GB)

+++++ Terbio +++++
El terbio es un elemento químico. Su símbolo es ''Tb'' y su número atómico es el 65. Este elemento se utiliza en el dopaje de materiales usados en dispositivos de estado sólido, tales como el fluoruro de calcio, el tungstato de calcio y el molibdato de estroncio.
Es un metal de transición interna de la familia de los lantánidos del Tabla periódica Sistema Periódico. Se encuentra habitualmente como óxido en las tierras raras. Forma sales trivalentes de color blanco cuyas soluciones son incoloras. Su concentración en la corteza terrestre es de 0,09 ppm. El terbio no se encuentra nunca en estado libre en la naturaleza, sino contenido en diversos minerales como la cerita, la gadolinita, la monazita, la xenotima y la euxenita, algunos de ellos con un contenido inferior al 1% de terbio.
El terbio es de color blanco-plateado, razonablemente estable al aire, maleabilidad maleable, ductilidad dúctil y lo suficientemente blando como para ser cortado por un cuchillo.

+++++ Termómetro +++++
El termómetro es un instrumento de medición de temperatura. Desde su invención ha evolucionado mucho, principalmente a partir del desarrollo de los termómetros electrónicos digitales. Uno de los termómetros más famosos es el termómetro de mercurio (elemento químico) mercurio, que es un tubo de vidrio sellado que contiene un líquido, generalmente mercurio o alcohol coloreado, cuyo volumen cambia con la temperatura de manera uniforme. Este cambio de volumen se visualiza en una escala graduada. El termómetro de mercurio fue inventado por Gabriel Fahrenheit en el año 1714.

+++++ Termómetro de máximas y mínimas +++++
Aparato de mercurio para medir las temperaturas extremas. Por ejemplo en la fotografia se muestra una oscilación entre 12 y 22 grados celcius. Luego de leido ambas flechas, se baja con un elemento magnético, un imán para poner en contacto esta señal con la columna de mercurio (en la imagen ampliada es elemento de la izquierda).

+++++ Terremoto +++++
Un terremoto o sismo es un temblor de la tierra que puede tener consecuencias catastróficas, como la destrucción de edificios. Se produce porque la corteza de la tierra está formada por placa tectónica placas tectónicas que se mueven constantemente; cuando estas placas se rozan, la superficie tembla. El lugar en donde el sismo es más fuerte por un mayor movimiento de placas se llama epicentro.
== Lugares propensos a sufrir terremotos ==
No es posible que haya terremotos de intensidad significativa en todos los lugares del planeta. Las zonas sensibles suelen ser las que tienen montañas muy altas, o las islas de origen volcánico. Por ejemplo, la zona de la Cordillera de los Andes, en América del Sur, es una zona propensa a los temblores.
== Destrucción ==
A veces, los terremotos son temblores de tierra que derrumban edificios y pueden provocar la muerte de las personas que estaban en ellos. Los sobrevivientes, por su parte, deben reconstruir sus viviendas y muchas veces hay escasez de alimentos, se propagan enfermedades por la falta de agua, se extiende la pobreza, etcétera.
== En el mar ==
Cuando un terremoto se produce en el mar, se llama tsunami o maremoto. Los tsunamis forman olas gigantes que avanzan sobre la tierra y destruyen todo a su paso. Un ejemplo de tsunami muy destructor fue el de diciembre de 2004 en el océano Índico: produjo la muerte de más de 300.000 personas y afectó a muchísimos países del sudeste de Asia, principalmente a Indonesia.
== Medición ==
Para medir un terremoto, se suelen usar diversas escalas. La más común es la escala Richter, que va desde 1 a 9 puntos y mide la magnitud del sismo.
== Terremotos destructivos ==
En los últimos años, ha habido muchísimos terremotos muy destructivos. Además del ya mencionado tsunami en el Índico, hubo un terremoto muy importante en Perú en 2008, de 8,0 puntos en la escala Richter, que provocó la muerte de mil personas. En enero de 2010 se produjo la mayor catástrofe natural de la historia del mar Caribe Caribe en Haití: un terremoto de 7,3 puntos, que dejó más de doscientos mil muertos. En los últimos meses hubo sismos en Chile (9,2 puntos, 432 fallecidos) y en México (cuatro muertos y veinticinco mil personas que perdieron sus casas), entre otros sitios.

+++++ Testigos de Jehová +++++
Imagen:Evangelização.jpg thumb 330px Testigos de Jehová predicando en una casa.
----

La Congregación Cristiana de los Testigos de Jehová, más conocida como Testigos de Jehová es una religión fundada por Charles Taze Rusell en 1878, y con sede central en Brooklyn, Nueva York en Estados Unidos. Las revistas La Atalaya (publicada desde 1879) y Despertad (publicada desde 1919) son revistas de la organización de los Testigos de Jehová con el fin de honrar a Jehová Dios, el Soberano del Universo e instruir a toda la familia.
La principal razón por la que son conocidos es porque predican de casa en casa.<ref>http://www.jw.org/es/testigos-de-jehov%C3%A1/preguntas-frecuentes/casa-en-casa/</ref> Esto fue prohibido en algunos países  por su estricta neutralidad en asuntos políticos y militares.
== Creencias ==
*Dios no es omnipresente
*El nombre de Dios es Jehová.
*Jesús es el Arcángel Miguel.
*Lucifer es un ser humano.
*Jesús también es Abadón y Apolión.
*Sólo 144.000 humanos van al cielo, con el propósito de gobernar con Cristo.
*No existe La santísima Trinidad.
*El hombre fue creado, no fue fruto de la evolución
*Cristo no murió en una cruz, sino en un madero o poste vertical.
*No existe el infierno de fuego.
*El infierno (seol o hades) es la sepultura común de la Humanidad; en otras palabras es la tumba.
*No deben usarse imágenes para adorar a Dios.
*No se debe introducir sangre en el cuerpo ya que viola las leyes divinas.
*El Reino de Dios, en manos de Cristo, gobernará la Tierra durante mil años y restaurará las condiciones paradisíacas que Dios se proponía al crearla.
*La Tierra existirá y será poblada eternamente
*El premio y el castigo divinos no son el cielo y el infierno, sino la vida eterna y la destrucción eterna.
*Para salvarse o resucitar y vivir en el Paraíso, deben hacer cuatro obras:
#Adquirir conocimiento leyendo con esmero la Biblia.
#Comportarse conforme al conocimiento adquirido.
#Predicar (compartir sus doctrinas con otras personas que no son testigos de Jehová).
#Reunirse con la congregación (con los Testigos).

+++++ Testículo +++++
Los testículos son órganos de forma óvalo ovalada que pertenecen al sistema reproductor y al sistema endócrino endócrino de una gran cantidad de animales machos.
==Estructura==
Los testículos, tanto en el ser humano como en los animales machos, son dos y tienen forma de óvalo.
Se ubican debajo del pene, ambos agarrados al cuerpo y sostenidos por una bolsa de piel llamada escroto. Por lo general, uno suele estar más abajo que el otro. Esto es completamente normal.
Los testículos son las gónadas masculinas, coproductoras de los espermatozoides y de las hormonas sexuales (testosterona). Son los órganos glandulares que forman la parte más importante del aparato reproductor masculino. Los testículos son glándulas que producen hormonas y espermatozoides. La hormona que producen los testículos es la testosterona. Esta hormona, como puedes ver en su propio artículo, es una sustancia que recorre el cuerpo provocando distintos cambios físicos propios del hombre y los machos que se aprecian sobre todo durante la pubertad, por ejemplo el crecimiento de la barba, el agravamiento de la voz, etc. Esta tarea integra el sistema endócrino. En cuanto al sistema reproductor, se encarga de fabricar los espermatozoides dentro de los túbulos seminíferos y luego enviarlos hacia los conductos deferentes para que se mezclen con los líquidos de la próstata y otros órganos y formen el semen. Son órganos verdaderamente importantes ya que, sin los espermatozoides, no podíamos tener hijos.
Dentro de los testículos, hay un montón de tubitos enrollados llamados ''túbulos seminíferos''.
==Función==
Los testículos son glándulas que producen hormonas y espermatozoides.
La hormona que producen los testículos es la testosterona. Esta hormona, como puedes ver testosterona en su propio artículo, es una sustancia que recorre el cuerpo provocando distintos cambios física físicos propios del hombre y los machos que se aprecian sobre todo durante la pubertad, por ejemplo el crecimiento de la barba, el agravamiento de la voz, etc.  Esta tarea integra el sistema endócrino.
En cuanto al sistema reproductor, se encarga de fabricar los espermatozoides dentro de los ''túbulos seminíferos'' y luego enviarlos hacia los conductos deferentes para que se mezclen con los líquidos de la próstata y otros órganos y formen el semen.
Son órganos verdaderamente importantes ya que, sin los espermatozoides, no podíamos tener hijos.
 título = ¡Qué dolor!
 contenido = Los golpes en los testículos son muy dolorosos... y peligrosos. Duelen porque todas las glándulas son altamente sensibles y reaccionan de este modo. Por otro lado, los golpes en los testículos son muy peligrosos ya que los ''túbulos seminíferos'' y los pequeños vasos sanguíneos que posee son muy frágiles y un golpe muy fuerte podría lastimar algo y causar problemas en el funcionamiento. Eso no quiere decir que un golpe que te des puede ser grave, sino un golpe verdaderamente fuerte.
==Epidídimo==
Encima de los testículos, hay un reservorio de espermatozoides maduros llamado epidídimo. Allí se envían aquellos que ya se han fabricado por el testículo y están listos para salir al exterior, en busca de un óvulo que fecundación fecundar.
==Enfermedades==
Una de las enfermedades más comunes es la ''criptorquidia''.
Cuando el bebé aún se está desarrollando en el vientre materno antes de nacer (feto), sus testículos están dentro del abdomen y el escroto vacío. Sin embargo, tiempo antes de nacer, estos bajan a su lugar. Si estos no bajan, se produce esta enfermedad.

+++++ Teutomanía +++++
Teutomanía (Deutschtümelei<ref>[http://de.pluspedia.org/w/index.php?title=Deutscht%C3%BCmelei&redirect=no PlusPedia:Deutschtümelei]</ref>) es un grito de batalla anti-alemán. El término peyorativo que se refiere a un compromiso con la nación alemana, su gente, su idioma, su cultura o el idealismo alemán. Se utiliza más frecuentemente para hablar mal alemán orgullo nacional y patriotismo. Por otra parte, se suele utilizar en los debates y la cobertura de noticias de la multiculturalidad, los debates sobre integración, del Mundo o Campeonatos de fútbol europeos y la lucha contra la ley. En el público alemán es ampliamente utilizado. Se utiliza tanto por los extremistas de izquierda, así como los medios dominantes. Una palabra similar que la confesión es mal hablado a la nación de una manera comparable, es en otros idiomas no lo hacen. El uso del término es un fenómeno específicamente alemán.
En 2008 se pidió una decisión del Congreso de CDU, en contra de la voluntad declarada de la dirección del partido, para el anclaje de la lengua alemana en la Ley Fundamental. Esto, sin embargo, se encontró dentro del partido, los demás partidos establecidos, como en los medios de comunicación un fuerte desacuerdo. La Sozialdemokratische Partei Deutschlands SPD acusó a los partidarios de "teutomaníacos". Sin embargo, las encuestas mostraron que la mayoría de los alemanes daría la bienvenida a esta propuesta. apoyado en diciembre de 2008 después de un respondieron a la encuesta TNS Emnid Emnid, el 73% del contenido de la demanda. Según el historiador, politólogo y editor en jefe del mundo en lengua alemana (Deutschen Sprachwelt DSW), Thomas Pablowitz, los miembros del ''Bundestag'' alemán, con una enmienda constitucional, la posibilidad que han tenido que conformarse a la voluntad del pueblo<ref>[http://www.sprache-werner.info/media/96/cms_4adde69d5a06e.pdf Ein Zeichen der Wertschätzung UNSERER SPRACHE]</ref>. En su lugar, que estaban tomando, pero demasiado en cuenta a la opinión publica.

+++++ Texto +++++
Imagen:Texto1.jpg thumb Un texto es cualquier frase o conjunto de éstasUn texto es un conjunto de oraciones que conforman uno o varios párrafos. Texto se refiere a todo lo que está dentro de algún escrito, el cual puede ser tan grande o chico como se desee. Un texto puede ser una frase, un cuento, una novela, etc.
Los textos pueden estar en cualquier idioma, de modo que "''Arnold is my best friend!''" y "''¡Arnold es mi mejor amigo!''" son textos.
== Tipos de textos ==
Los textos se clasifican según varias características. Dependiendo de eso, un texto puede ser:
* Narrativo: Narrar Narra alguna serie de acciones. A éste tipo pertenecen las novelas, y los cuentos
* Descriptivo: Describir Describe algo, como puede ser un mueble, una rosa... un pequeño texto descriptivo podría ser "La flor era rosa, muy suave y muy grande"
* Argumentativo: Da una serie de argumentos que proporcionan información sobre un tema. Ejemplo: "En el sistema solar hay 8 planetas y un sol".
* Explicativo: Explica algún proceso o cosa, para que el lector pueda entender mejor. Ejemplo: "Dos más dos son cuatro porque uno por cuatro son cuatro"
Todo éste artículo es un texto, incluídas las letras de la imagen.

+++++ The Beatles +++++
The Beatles fue un grupo de rock de origen Reino Unido británico nativo de Liverpool formado en 1957. La banda estaba compuesta por John Lennon (voz vocalista y guitarrista), Paul McCartney (bajo bajista), George Harrison (guitarra guitarrista) y Ringo Starr (batería (instrumento) baterista).
El grupo es reconocido como una de las bandas de rock más populares en el mundo. Fue un éxito mundial en 1960 y se disolvió en 1970. En doce años de carrera musical, ''The Beatles'' grabó doce discos de estudio compuestos por más de doscientas canciones.

+++++ The Black Parade +++++
The Black Parade es el tercer disco de estudio de la banda estadounidense My Chemical Romance. Fue lanzado al mercado a mediados de 2006.
== Lista de canciones ==
#"The End." – 1:52
#"Dead!" – 3:15
#"This Is How I Disappear" – 3:59
#"The Sharpest Lives" – 3:20
#"Welcome to the Black Parade" – 5:11
#"I Don't Love You" – 3:58
#"House of Wolves" – 3:04
#"Cancer" – 2:22
#"Mama" – 4:39
#"Sleep" – 4:43
#"Teenagers" – 2:41
#"Disenchanted" – 4:55
#"Famous Last Words" – 4:59

+++++ The Joker +++++
The Joker  fue interpretado por Heath Ledger. En castellano se llama el Guasón

+++++ The Nightmare Before Christmas +++++
''The Nightmare Before Christmas'', también conocida como ''Tim Burton's The Nightmare Before Christmas'' y titulada en América Latina como ''El Extraño Mundo de Jack'' y en España como ''Pesadilla Antes de Navidad'' es una película música musical basada en un poema.
==Sinopsis==
Jack Skellington (traducido como Jack Esqueleton) es el rey del Pueblo del Halloween una ciudad ficticia habitada por monstruos, demonios, duendes, esqueletos, zombis y otras criaturas terroríficas. Pero Jack se aburre de hacer siempre lo mismo para Halloween y junto con su perro fantasma, Cero, "accidentalmente" abre el portal hacia el Pueblo de la Navidad y queda fascinado con lo que ve.
A la mañana sigueinte en el Pueblo de Halloween, todos se dan cuenta de que Jack ha desaparecido y empiezan a buscarlo, pero Jack llega al poco tiempo con un cargamento de cosas que trajo del Pueblo de la Navidad. Jack convoca al pueblo a una reunión y muestra los objetos y los adornos de la Navidad, además les habla de Santa Claus, al cual le llama "Santa Atroz" para hacer el nombre llamativo para los habitantes del pueblo de Halloween. Jack decide que sea su pueblo el que organize la Navidad ese año.
Sally una muñeca de trapo humanoide enamorada de Jack, le advierte a éste de que comete un error al tratar de organizar la Navidad,

+++++ Theodor Mommsen +++++
Historiador, epigrafía epigrafista y arqueólogo alemán, nació 30 del noviembre de 1817 en Garding, en Schleswig. Después de su educación en la universidad de Kiel se dedicó al estudio de la ley romana y de las antigüedades. En 1843 una beca del gobierno del danés le permitió emprender un viaje a Italia, que sería decisiva para su carrera futura.
Allí comenzó el estudio de las inscripciones romanas, en asociación con otros eruditos italianos y alemanes, especialmente Borghesi, Rossi y Henzen.  Muchos de sus separatas y artículos se han recogido bajo título ''Römische Forschungen'' (investigaciones romanas)<ref>http://www.nndb.com/people/618/000107297/</ref>.<ref>[http://www.scielo.cl/pdf/atenea/n492/07.pdf Theodor Mommsen, el mundo romano y sus proyecciones ; a propósito del centenario de su muerte Atenea 492: 135-146]</ref>

+++++ Theodore Roosevelt +++++
Theodore Roosevelt Vigesimo sexto presidente estadounidense. Premio Nobel de la Paz de 1906.

+++++ Thomas Alva Edison +++++
Thomas Alva Edison nació el 11 de febrero de 1847 y murió el 18 de octubre de 1931. Fue un inventor y empresario Estados Unidos estadounidense. De adolescencia adolescente fue vendedor de diario periódicos. Entre sus inventos a edad adulta estaban el fonógrafo, el dictáfono y uno de los mas destacados que fue la bombilla ''(mejor conocido como foco)''. Al fallecer, como homenaje se apagaron las luces de algunas ciudades por un minuto.
 título=¿Inventor, yo?
 contenido=Thomas Edison creó más de 1000 inventos.

+++++ Thomas Fix +++++
Thomas Fix, escritor y poeta alemán (1978-) vive a trabaja en Frankfurt am Main. Desde joven se dedicaba a los cuentos y narraciones. « Blutend von Sehnsucht » (2005), « Traumverloren » y « Seelenrisse » (2006) <ref>http://de.pluspedia.org/wiki/Thomas_Fix#Eigene_Werke.</ref>
Nos descomponemos en la eternidad,
ya que nuestra alma clama por Dios,
Átomos dispersos por el viento,
ya todos estamos compuestos de átomos.
Cono de luz en el extremo del túnel,
Transición a un país extranjero,
Llamada de socorro del mar en la oscuridad,
Siento la muerte.
Oscura es la niebla del universo,
Las estrellas son su público,
galaxias que se mueven a través del Espíritu,
porque no han viajado al Edén.
País extranjero en el horizonte,
por las nubes cuyo resplandor aparece de frente,
el alma tira  al fondo negro,
como si alguna vez hubo un final.
En profundidad de la húmeda noche,
Me desperté al lado de mi ego,
Yo llamo a esta causa,
con las últimas fuerzas del grito de muerte

+++++ Thomas Jefferson +++++
Thomas Jefferson (13 de abril de 1743 — 4 de julio de 1826) fue el tercer presidente de los Estados Unidos y el autor de la Declaración de Independencia de este país.
== Biografía ==
Jefferson nació en Shadwell, Virginia el 13 de abril de 1743. Sus padres eran agricultores. Estudió en muchas escuelas y él mismo diseñó su casa, llamada Monticello. Fue muy avanzada para ese período de tiempo.
En 1772, se casó con Martha Skelton Wayles.
== Vida de político ==
Jefferson estuvo a favor de la formación de los Estados Unidos a raíz de independizarse y juntar las Trece Colonias en manos de Gran Bretaña en América. Fue miembro del Second Continental Congress. Fue escogido para formar parte del comité que redactó la Declaración de Independencia y fue su autor principal.
Sirvió como legislador y gobernador de Virginia. También fue ministro de Francia desde 1875 hasta 1789.
== Muerte ==
Murió el 4 de julio de 1826, en el 50.º aniversario de la ratificación de la Declaración de independencia. Es considerado uno de los grandes presidentes de los Estados Unidos.

+++++ Thomas Pablowitz +++++
Thomas Paulwitz es historiador y politólogo alemán (*13 de Julio de 1973), es co-fundador y editor de Deutsche Sprachwelt Deutschen Sprachwelt fundada en el 2000, la revista activista tiene aproximadamente 80 mil lectores es una de las más importantes revista alemana para el cultivo del lenguaje. La edición impresa se publica trimestralmente por la Verein für Sprachpflege e. V.<ref>http://www.wecowi.de/wiki/Verein_f%C3%BCr_deutsche_Rechtschreibung_und_Sprachpflege</ref> publicado en Erlangen. El Deutsche Sprachwelt es la plataforma de voz y el movimiento de los ciudadanos en crecimiento ", que es la lengua alemana proporciona. Juntos luchan amigos idioma mitzahlreichen para el mantenimiento de un idioma alemán y vibrante para una conciencia nueva lengua. Además, Thomas Paulwitz integra el Alto Consejo para la preservación de la lengua en la "Pegnesischen Blumenorden zu Nüremberg", una sociedad del lenguaje existente desde 1644.

+++++ Thor +++++
Thor es el dios del martillo,procediente del barjala.
== Barjala ==
El barjala es el lugar donde iban los vikingos que fallecian,eso decian los vinkingos.
== Mitologia griega ==
La mitologia griega cogiò la mitologia vikinga y la junto.

+++++ Tianjín +++++
Tianjín es la cuarta ciudad en China
, con 12,2mill hab.

+++++ Tiburón +++++
El tiburón es un pez que habita principalmente en los mares de agua cálida. Es el predador más importante entre los peces por sus afilados dientes y ademas su gran tamaño, sus dientes que se reemplazan rápidamente a medida que los va perdiendo.
== Descripción ==
La piel del tiburón, que puede ser de color azul, blanca, marrón, gris o de tonos mixtos, es muy áspera porque tiene escamas en punta que se parecen a los dientes. Tienen un hígado que los ayuda a flotar, por ser más liviano que el agua salada.
== Aletas ==
El tiburón tiene aletas pectorales muy desarrolladas y una típica aleta dorsal, ubicada detrás del cuello, de forma triángulo (geometría) triangular. Cuando el tiburón nada cerca de la superficie, el típico triángulo que sobresale es la aleta dorsal. Su hocico también acaba en punta.
== Tamaño y peligrosidad ==
El tamaño y la peligrosidad varían según el tipo de tiburón. El más grande es el tiburón ballena, que alcanza los quince metros de largo y pesa hasta dieciocho toneladas, pero que no le hace daño a los humanos. El tiburón blanco mide hasta cinco metros y es mucho más pequeño que el ballena, pero tiene una dentadura muy afilada. No ataca humanos por naturaleza, pero si éste invade su territorio, el tiburón puede lastimarlo gravemente. También existen otros tipos de tiburones, como el peregrino (de doce metros de longitud), el tiburón toro, el tiburón sierra, el tiburón ángel y el tiburón tigre, entre otros.
== Reproducción ==
La reproducción también es diferente según la clase de tiburón. Algunos son ovíparos, es decir, nacen de huevos que han sido colocados previamente en plantas o rocas en el mar; otros son ovovivíparos, lo cual quiere decir que la hembra incuba los huevos en el interior y las crías ya nacen vivas; y los últimos son vivíparos, ya que se gestan en un útero parecido al que tienen las hembras de los mamíferos.

+++++ Tiburón martillo gigante +++++
Imagen:Tiburonmartillo.jpg thumb 330px Tiburón martillo gigante.
El tiburón martillo gigante o cornuda gigante cuyo nombre científico es Sphyrna lewini es un tipo de tiburón que habita en los océanos templados y cálidos.<ref>http://www.tiburonpedia.com/tiburon-martillo/</ref>
== Características ==
Los tiburones martillo gigante tienen la cabeza en forma de T<ref>http://sea.sheddaquarium.org/sea/fact_sheets_sp.asp?id=67</ref> (esta puede ser la característica más llamativa de todas), sus ojos y orificios nasales están en los extremos de la cabeza, las Aleta#Tipos de aleta##Aletas pectorales aletas pectorales están ubicadas detrás de las branquias y la Aleta#Tipos de aleta##Aleta caudal aleta caudal tiene la punta negra.
== Alimentación ==
Los tiburones martillo gigante se alimentan de varios animales acuáticos como cangrejo (crustáceo) cangrejo, delfín delfines, caracoles, otros tiburón tiburones, etc.<ref>http://wikifaunia.com/animales-acuaticos/tiburon-martillo/</ref>

+++++ Tiempo +++++
El tiempo es una magnitud física con la que medimos la duración o separación de acontecimientos. Su unidad básica es el segundo, cuya abreviación es "seg".
El tiempo permite ordenar los sucesos en secuencias, estableciendo un pasado, un futuro y un tercer conjunto de eventos ni pasados ni futuros respecto a otro.

+++++ Tierra +++++
nombre=La Tierra
 imagen=Earth Western Hemisphere.jpg
 rotación=24 horas
 traslación=365 días
 masa=5,9736×10<sup>24</sup> Kilogramo kg
 volumen=1,083×10<sup>12</sup> Volumen km³
 densidad=5,5153 g/cm³
 satélites=La Luna
 anillos=No tiene
La Tierra es el planeta donde vivimos.
La Tierra es el tercer planeta desde el Sol. Es el mayor de los cuatro planeta planetas terrestres de nuestro sistema solar, lo que significa que es un planeta estado sólido sólido, y no gas gaseoso (los otros tres planetas terrestres son Mercurio, Venus y Marte). El volumen de la Tierra es más de un millón de veces menor al del Sol.
Al igual que los demás planetas del sistema solar, la Tierra orbita alrededor del Sol, y le da una vuelta completa en aproximadamente 365 días (a esto se le llama ''un año''). También gira alrededor de su propio eje, dando un giro completo en 24 horas (a esto se le llama ''un día'').
La Tierra tiene un satélite natural: la Luna.
La Tierra es hogar de millones de especies de plantas y animales, incluido el ser humano. Es el único lugar del universo en el que se conoce la existencia de vida. Algunos cálculos muestran que la Tierra se formó hace unos 4500 millones de años.
Alrededor de un 71% de la superficie terrestre está cubierta de océanos de agua salada. El otro 29% está conformado de superficies rocosas que forman islas y continentes. La temperatura media en la superficie del planeta es de 15 °C.
La Tierra tiene forma esférica, aunque no es una esfera perfecta, ya que es ligeramente achatada en los polos (El diámetro polar mide 43 km menos que el ecuatorial, es decir 1/297 menos). También, su eje terrestre está inclinado.
La estructura de la Tierra está formada por capas. La más superficial es la corteza. La segunda es el manto, que se divide en manto superior e inferior, y la última y más profunda es el núcleo, que se divide en núcleo superior e inferior.
==Movimientos de la Tierra==
La Tierra no se encuentra inmóvil, sino que está sometida a movimientos de diversa índole. Los principales movimientos de la Tierra son los siguientes: Movimiento de rotación rotación sobre sí misma en el que tarda un día completo y Movimiento de traslación traslación alrededor del Sol en el que tarda un año y da lugar a las estación del año estaciones del año.
== Datos curiosos ==
*De la superficie de la Tierra al centro hay cerca de 6400 kilómetros. La parte sólida solamente tiene 66 kilómetros de espesor: si la Tierra fuera una manzana, esta parte sería la piel de la manzana.
*El sitio donde se ha registrado una mayor temperatura se encuentra en Libia. ¡La temperatura alcanzó los 57,8° Celsius!
*El punto más frío está en la Antártida. La temperatura bajó hasta -89° Celsius.
*El desierto más grande del mundo es el Sahara.
*Si los glaciares de la Antártida se derritieran, el nivel del agua de los mares aumentaría en alrededor de 70 metros.
 título=El único habitado
 contenido=La Tierra es el único planeta habitado que conocemos. Algunas personas piensan que es el único, pero otras piensan que hay más planetas habitados en el universo.
{{Sistema solar
*<big>Para saber más:</big> Wikichicos cuenta con un libro [http://es.wikibooks.org/wiki/Wikichicos/La_Tierra  La Tierra] que amplia el contenido de este artículo.

+++++ Tiflis +++++
Tiflis es la capital (ciudad) capital de Georgia. Tiene una población de 1.137.205 habitantes.

+++++ Tigre +++++
{  style="border: #ccccff solid; width: 250px;" align="right"
 -
 +<big> Tigre</big>
 -
 File:Tigerramki.jpg 250px
 -
 <center><small>''Un tigre''</small></center>
————————————————————
* Nombre común: Tigre
* Nombre científico: ''Panthera tigris''
* Distribución: Asia
* Hábitat: selva selva densa, manglares
————————————————————
* Talla: 0,80 a 1,20 m de altura y de 2 a 3 m de longitud
* Peso: 75 a 350kg
* Longevidad: 10 años en la naturaleza
* Alimentación: carnívoro
* Estado de conservación: En peligro
 }
Un tigre es un animal solitario y territorial que habita en los bosques densos y sabanas. Su nombre científico es ''Panthera tigris''. Se encuentra solamente en el Asia continente asiático; es un predador carnívoro y es la especie de felino más grande del mundo. Los tigres machos tienen un tamaño mucho mayor que el de las hembras.
Es un animal carnívoro, y caza animales más o menos de su mismo tamaño. Sin embargo, también puede comer pez peces, Chimpancé monos y liebres.
El tigre de Bengala se encuentra en la India, Bangladés, Bután, Birmania y Nepal. Es una especie en peligro de extinción y en la actualidad, la mayor parte de los tigres en el mundo viven en cautiverio. El tigre es el animal nacional de Bangladesh y la India.

+++++ Tijuana +++++
Tijuana es una ciudad de Baja California en México. Tiene 1.286.187 habitantes.

+++++ Tijuana (municipio) +++++
Tijuana es uno de los 5 municipios de Baja California. Su población es de 1 589 683 habitantes.

+++++ Tim Burton +++++
Timothy William Burton, mejor conocido como Tim Burton es un cineasta Estados Unidos estadounidense. Nació el 25 de agosto de 1958 en la ciudad de Burbank, en California.
Ha dirigido muchas películas. A menudo se utiliza el tema del horror y la muerte, pero en sus películas, la muerte no siempre es una cosa triste. Muchas personas que disfrutan de sus películas por su belleza y poesía. En su mayoría son dirigidas excéntrico individuo, además de otras personas "normales".
== Pelìculas==
*Mars Attacks! (1996)
*Alice in Wonderland (2010)

+++++ Timbu +++++
Timbu es la capital (ciudad) capital de Bután. Tiene una población de 69.000 habitantes.

+++++ Timbú +++++
Timbú es la capital de Bután. Tiene una población de 74.175 habitantes.

+++++ Timor Oriental +++++
imagen_bandera= Bandera de Timor Oriental.png
 capital= Dili
 superficie= 14.609
 superficie_agua= Despreciable
 población= 780.000
Timor Oriental es un país ubicado en Asia. Su capital es Dili. El país tiene una extensión de 14.609 kilómetro cuadrado km², y una población de 780.000 habitantes.

+++++ Tinta china +++++
La tinta china se compone de carbón vegetal ligado con un pegamento acuosoluble. Se friega sobre la zusuri, una piedra rugosa con una cavidad.

+++++ Tirana +++++
Tirana es la capital (ciudad) capital de Albania. Tiene una población de 600.339 habitantes.

+++++ Titanic +++++
El Titanic fue un barco que se hundió en la noche del 14 al 15 abril 1912.
File:Titanic_cutaway_diagram.png thumb 490px

+++++ Titanio +++++
El titanio es un elemento químico. Su símbolo es ''Ti'' y su número atómico es el 22. Fue descubierto por primera vez en 1791 por William Gregor. En 1795, Martin Heinrich Klaproth volvió a descubrirlo de forma independiente, y lo nombró ''titanio'' por los titán titanes de la mitología griega.
El titanio se utiliza en diversas aleación aleaciones. Es un metal biocompatible, porque los tejidos del organismo toleran su presencia sin que se hayan observado reacciones alérgicas del sistema inmunitario. Esta propiedad de biocompatibilidad del titanio unido a sus cualidades mecánicas de dureza, ligereza y resistencia han hecho posible una gran cantidad de aplicaciones de gran utilidad para aplicaciones médicas, como prótesis de cadera y rodilla, tornillos óseos, placas antitrauma e implantes dentales, componentes para la fabricación de válvulas cardíacas y marcapasos, gafas, herramental quirúrgico tales como bisturís, y tijeras.

+++++ Titán (satélite) +++++
Titán es un satélite natural del planeta Saturno, y la segunda más grande del Sistema Solar. Se destaca por ser el único satélite natural que cuenta con una atmósfera densa y significativa.

+++++ Tlalpan +++++
Tlalpan es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 607 545 habitantes.

+++++ Tlaxcala +++++
Tlaxcala es una de las 32 entidades federativas de México. Su capital es la ciudad de Tlaxcala de Xicohténcatl.

+++++ Tláhuac +++++
Tláhuac es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 344 106 habitantes.

+++++ Todesfuge +++++
Una de las primeras apariciones en público del entonces desconocido para Paul Celan tuvo lugar en mayo de 1952 en la reunión del Grupo 47 en Niendorf. La lectura se produjo a través de la ayuda de los amigos vieneses, Ingeborg Bachmann, Milo Dor y Reinhard Federmann. Sin embargo, fue un fracaso. La actitud negativa de los fundadores del grupo y solo convenció a un juez realista: "Yo sé lo que piensa de sus poemas, pero creo que hay pocos poetas que tienen su musicalidad y su forma de poder".<ref>[http://lyrikline.org/index.php?id=162&L=0&author=pc00&show=Poems&poemId=66&cHash=3e8993ce62 Fragmento:en lyrikline.org]</ref>''

+++++ Togo +++++
imagen_bandera= Bandera de Togo.png
 nombre_oficial=República Togolesa
 capital=  Lomé
 superficie= 56,785
 superficie_agua=  4,2%
 población= 6,100,000
Togo es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Togolesa y su capital es Lomé.
El país tiene una extensión de 56,785 kilómetro cuadrado km², y una población de 6 100 000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma francés francés.

wikiweet:wiki/Togo

+++++ Tokelau +++++
Tokelau es un grupo de islas ubicadas en el Océano Pacífico. Actualmente es un territorio de Nueva Zelanda. Tokelau no tiene una ciudad capital oficial. Los idiomas más importantes son el Idioma inglés inglés y el tokelauano. 1 405 personas viven en Tokelau (datos de 2004).

+++++ Tokelauano +++++
El tokelauano es un idioma polinesio relaciones con el tuvaluano.
== Hablantes ==
Es hablado por alrededor de 1500 personas en Tokelau y por unos pocos en Samoa estadounidense. Es junto al inglés, el idioma oficial de Tokelau.
== Frases ==
{  border="1" bgcolor="#ffffff" cellpadding="2" width="600" style="margin-left:3px"
! Tokelauan  Idioma español Español
 -
 Ko au e aloha atu kia Hemapu Hakalia.  Yo amo a Hemapu Sakalia.
 -
 Ko toku nena e i Nukunonu.  Mi abuela vive en Nukunonu.
 -
 Malo ni, ea mai koe?  Hola, ¿cómo estás?
 -
 E hēai ni vakalele i Tokelau.   Aquí en Tokelau no hay aviones..
 }

+++++ Tokio +++++
Tokio es la capital de Japón. Se ubica en el centro-este de la isla de Honshu. Es la ciudad más poblada del mundo con 34.500.000 habitantes.

+++++ Tololoche +++++
El tololoche es un instrumento musical endémico del norte de México. Por lo general cuentan con 4 cuerdas. Se suele tocar acompañado de un acordeón.
Fue un invento del músico yucateco Juan Tolvaños, el cual fabricó un guitarrón-violoncello de cuatro cuerdas con mástil dividido en siete trastes, que solamente se punteaba. A este instrumento lo llamaron "tolo loch", del maya: tolo (toro) y loch (abrazado), que posteriormente quedaría en tololoche. En la actualidad a cualquier contrabajo usado en músicas regionales también se le llama tololoche.

+++++ Toluca +++++
Toluca (oficialmente llamada ''Toluca de Lerdo'') es la ciudad capital y municipio en el Estado de México.
Su actual alcalde (presidente municipal) es María Elena Barrera Tapia.

+++++ Tomas Tranströmer +++++
nació en 1931 en Estocolmo, es un poeta sueco. En 2011 fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura.
Tomas Tranströmer estudió literatura y la historia de la religión y la psicología. Ha trabajado como psicólogo en un centro de detención juvenil y más tarde como consultor de empleos.
Tranströmer debutó en 1954 como un joven de 23 años de edad, con el libro ''17 dikter''
Tranströmer es un metafísico, pero no de los que entra en el orden espiritual, desmaterializados, sino por el contrario a los movimientos corporales, instintivamente hacia sí, él sabe localizar las circunstancias de margenes acotados. <ref>Hans-Jürgen Heisse 2000. « Sammlung » Kowalke & Co.Verlag </ref>

+++++ Tomate +++++
La tomatera, es una planta de la familia de las solanáceas (Solanaceae) originaria de América y cultivada en todo el mundo por su fruto comestible, llamado tomate (o jitomate en el sur y centro de México<ref>Recaredo, J. 2005. [http://www.elsiglodetorreon.com.mx/noticia/150076.las-palabras-tienen-la-palabra-de-tomates-jit.html Las Palabras Tienen la Palabra: de tomates, jitomates y otras yerbas]. El siglo del Torreón (México). Accedido el 3 de julio de 2009.</ref>). Dicho fruto es una baya muy coloreada, típicamente de tonos que van del amarillento al rojo, debido a la presencia de los pigmentos licopeno y caroteno. Posee un sabor ligeramente ácido, mide de 1 a 2 cm de diámetro en las especies silvestres, y es mucho más grande en las variedades cultivadas. Se produce y consume en todo el mundo tanto fresco como procesado de diferentes modos, ya sea como salsa, puré, jugo, deshidratado o enlatado.
==Origen==
Investigaciones posteriores han precisado que esta y otras hortalizas se cultivaron en forma continua por las culturas que florecieron en los Cordillera de los Andes Andes desde tiempos preincaicos. Estas investigaciones coinciden en asignar el origen del tomate a esta zona apoyados no sólo en la antigüedad de las evidencias arqueológicas registradas en las cerámicas prehispánicas halladas en la zona norte del actual Perú, sino también a la gran cantidad de variedades silvestres que se pueden hallar aún en campos y zonas eriales de esta parte de Sudamérica.
Existen evidencias arqueológicas que demuestran que el Physalis ixocarpa tomatillo, una variedad del tomate, ácida y de color verde, que aún se consume en México, fue usada como alimento desde épocas prehispánicas. Esto hace pensar que el tomate también fue cultivado y usado por los pueblos originarios Mesoamérica mesoamericanos desde antes de la llegada de los españoles. Es posible que después de la llegada de los conquistadores el tomate se cultivara y consumiera más que el tomatillo por su apariencia colorida y su mayor tiempo de vida después de ser cosechado.<ref>Botanical Garden of Cordoba (Spain), ''Neglected crops: 1492 from a different perspective'', (FAO Plant Production and Protection Series, no.26). ISBN 92-5-103217-3</ref>
Los españoles distribuyeron el tomate a lo largo de sus colonias en el Caribe (zona) Caribe después de la conquista de Sudamérica. También lo llevaron a Filipinas y por allí entró al Asia continente asiático.
=== Su llegada a Europa ===
Los España españoles llevaron el tomate a Europa en 1540, el cual creció con facilidad en los climas mediterráneos. Ya, en 1608, aparecen documentos en forma de listas de la compra para el ''Hospital de la Sangre'' en Sevilla que indican la presencia de tomates y pepinos para la elaboración de ensaladas.
=== Composición ===
El tomate es un alimento con escasa cantidad de calorías. De hecho, 100 gramo g de tomate aportan solamente 18 kcal. La mayor parte de su peso es agua y el segundo constituyente en importancia son los hidrato de carbono hidratos de carbono.  Contiene azúcares simples que le confieren un ligero sabor dulce y algunos ácidos orgánicos que le otorgan el sabor ácido característico.
El tomate es una fuente importante de ciertos minerales (como el potasio y el magnesio). De su contenido en vitaminas destacan la B1, B2, B5 y la vitamina C. Presenta también carotenoides como el licopeno (pigmento que da el color rojo característico al tomate). La vitamina C y el licopeno son antioxidantes con una función protectora de nuestro organismo. Durante los meses de verano, el tomate es una de las fuentes principales de vitamina C.
=== Producción mundial y exportaciones ===
La producción mundial de tomate (tanto fresco como procesado) alcanzó 108 millones de toneladas en el año 2002, lo que implica un crecimiento del 291% sobre el total producido en el año 1961. En el mismo período 1961-2002, el rendimiento promedio mundial del tomate por unidad de superficie incrementó un 64%, llegando a las 36 tn/ha. La mayor parte del incremento de la producción se concentró en Asia, región que participó con un 50% de la producción global en 2002.<ref name="USDA FAS" >FAS/USDA. Horticultural & Tropical Products Division. 2003. Processed Tomato Products Outlook and Situation in Selected Countries, 7p].</ref> Los principales países productores de tomate son:China, Estados Unidos e India

+++++ Tomillo +++++
El tomillo es una planta común, que se emplea como condimento y como planta medicinal.

+++++ Tonelada +++++
La tonelada es una unidad de medida de masa en el Sistema Métrico Decimal,  Su símbolo es t y equivale a 1000 kilogramos.
Un automóvil auto familiar de tamaño medio tiene una masa aproximada de una tonelada, un elefante africano adulto tiene una masa de unas 6 toneladas y un avión Jumbo de unas 375 toneladas.<ref>[http://books.google.es/books?id=Iu-UlYBS4pcC&pg=PA168&dq=una+tonelada+es&hl=es&sa=X&ei=T4TRUr2NHamM7Abg1IGICg&ved=0CDUQ6AEwAA#v=onepage&q=una%20tonelada%20es&f=false ''Léxico de matemáticas''., página 168 en Google libros]</ref>
<references />

+++++ Tonga +++++
imagen_bandera= Bandera de Tonga.png
 capital= Nukualofa
 superficie= 748
 superficie_agua= 4%
 población= 101.000
Tonga es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Nukualofa.
El país tiene una extensión de 748 kilómetro cuadrado km², y una población de 101.000 habitantes.

+++++ Tono (música) +++++
Un tono es la distancia que separa dos grados conjuntos entre los cuales hay un solo sonido intermedio. En el piano, puede apreciarse que dos Grado (música) grados conjuntos forman tono porque entre dos teclas hay una sola tecla (ya sea negra o blanca) entre ellos. Por ejemplo: entre ''do'' y ''re'' hay una sola tecla (negra). Es un tono.
Todo tono se divide en dos semitonos. Uno está integrado por el primer sonido y el intermedio y el otro está formado por el intermedio y el segundo.

+++++ Tony Blair +++++
Anthony Charles Lynton Blair (* el 6 de mayo de 1953 Edimburgo, Escocia), más conocido como Tony Blair, es un político británico que fue primer ministro del Reino Unido entre 1997 y 2007. También fue líder del Partido Laborista entre 1994 y 2007. Desde el cese de su actividad política se ha dedicado principalmente a trabajar como asesor para diversas empresas del sector energético y financiero, entre otros. Asimismo ejerce la función de representante del Cuarteto de Paz para Oriente Próximo.
Fue sucedido como Primer Ministro por Gordon Brown.

+++++ Tony Buzan +++++
Tony Buzan (*20 de junio de 1942 Middlesex) es un escritor y consultor educativo. Es un defensor de técnicas como los Mapa mental mapas mentales y la alfabetización mental

+++++ Torba +++++
Torba es una de las seis provincias de Vanuatu. Tiene una población aproximada de 9 359 habitantes.

+++++ Torborg +++++
Las fragatas fueron los buques de guerra típicos del siglo XVIII. Hasta la aparición de unidades norteamericanas coexistiendo con los más potentes de la flota inglesa y francesa. Los países de Europa del Norte construyeron fragatas excelentes. El arquitecto del ejemplar sueco Fredrik Henrik af Chapman, diseñó uno de los mejores de su tiempo. Pertenecía a la construcción dentro de la fragata sueca clase Udema y sólo se construyeron el Gamla (también llamado Uusimaa) y el Ingeborg.
El Torborg tenía 54,47 metros de Eslora largo, 12,30 metros de ancho y una profundidad de 7,56 m a 1.790 toneladas de desplazamiento. La dotación era de unos 315 hombres.

+++++ Torio +++++
El torio es un elemento químico. Su símbolo es ''Th'' y su número atómico es el 90. Fue descubierto en 1828 por Jöns Jakob Berzelius en Suecia. Sus principales aplicaciones son en aleaciones con magnesio, utilizado para motores de avión. Tiene un potencial muy grande de poder ser utilizado en el futuro como combustible nuclear pero esa aplicación todavía está en fase de desarrollo.
El torio en estado puro, es un metal blanco-plateado que se oxida con mucha lentitud. Si se reduce a un polvo muy fino y se calienta, arde emitiendo una luz blanca deslumbrante. El torio pertenece a la familia de las substancias radiactivas, lo que significa que su núcleo es inestable y que en un lapso de tiempo más o menos largo se transforma en otro elemento.
Algunos tipos de isótopos radioactivos se fisionan, es decir, en lugar de emitir una o más partículas, dividen su núcleo en otras dos. Si esta operación se realiza en condiciones controladas, estos isótopos pueden emplearse como fuente de energía.

+++++ Tornillo +++++
El tornillo es una máquina simple con un filete denominado rosca. Si se hace girar esa rosca, el tornillo se introduce en cualquier objeto. Se utiliza en mecánica, en construcción, etc... Objetos como el gato del coche o el sacacorchos, derivan del funcionamiento del tornillo.

+++++ Toromiro +++++
Toromiro es una voz polinésica y confusa. Sophora toromiro, un arbolillo extinto en Isla de Pascua donde era endémico o un costero Schleinitzia insularum (Leucaena) e incluso una podocarpacea Prumnopitys ferruginea. Los isleños pascuenses están muy interesados en toro miro, madera que serviría para tallar artesania (Heyerdahl 1958). Las primeras colecciones habrían sido hechas por James Cook, durante la segunda expedición en 1773. El tratado moderno de la flora pascuense se debe a Skottsberg, que aparentemente ya no quedaban mas que un ejemplar en el Ranu Kau, un humedad con totora (Schoenoplectus califormicus=Scirpus totora)

+++++ Torre Eiffel +++++
La Torre Eiffel.

(Idioma francés en fr.: Tour Eiffel), inicialmente nombrada torre de 330 metros (tour de 330 mètres), es una estructura de hierro pudelado diseñada por el ingeniero francés Gustave Eiffel y sus colaboradores para la Exposición universal de 1889 en París.

Situada en el extremo del Campo de Marte a la orilla del río Sena, este monumento parisino, símbolo de Francia y su capital, fue el noveno lugar más visitado del país en 2006 y el monumento más visitado del mundo con 6.893.000 de visitantes en 2007. Con una altura de 300 metros, prolongada más tarde con una antena a 325 metros, la Torre Eiffel fue la estructura más elevada del mundo durante más de 40 años, hasta que la superó el edificio Chrysler, de Nueva York, en 1930.

Fue construida en dos años, dos meses y cinco días en controversia con los artistas de la época, que la veían como un monstruo de hierro.  Inicialmente utilizada para pruebas del ejército con antenas de comunicación, hoy sirve, además de atractivo turístico, como emisora de programas radiofónicos y televisivos.
==Características Generales==
Inicialmente tema de controversia de algunos, la Torre Eiffel sirvió como presentación a la Exposición Universal de París de 1889, la cual acogió a más de 236 millones de visitantes desde su inauguración. Su tamaño excepcional y su silueta inmediatamente reconocible hicieron de la torre un emblema de París.

Concebida en la imaginación de Maurice Koechlin y Émile Nouguier, jefe de la oficina de estudios y jefe de la oficina de métodos, respectivamente, de la compañía "Eiffel & CO", fue pensada para ser el «clavo (centro de atención) de la exposición de 1889 que se celebraría en París», que además celebraría el centenario de la Revolución francesa. El primer plano de la torre fue realizado en junio de 1884 y mejorado por Stephen Sauvestre, el arquitecto principal de los proyectos de la empresa, quien le aportó más estética.

El 1 de mayo de 1886, el Ministro de Comercio e Industria, Édouard Lockroy, entusiasta partidario del proyecto, firmó un decreto que declaraba abierto «un apoyo para la Exposición Universal de 1889». Gustave Eiffel ganó este apoyo económico y un convenio el 8 de enero de 1887 que fijo las modalidades de construcción del edificio.

Construida en dos años, dos meses y cinco días (de 1887 a 1889) por 250 obreros, se inaugura oficialmente el 31 de marzo de 1889. Sufriendo una corrosión muy frecuente, la Torre Eiffel no conocerá verdaderamente un éxito masivo y constante hasta los años sesenta, con el desarrollo del turismo internacional. Ahora acoge a más de seis millones de visitantes cada año.

Sus 300 metros de altura le permitieron llevar el título de «la estructura más alta del mundo» hasta la construcción en 1930 del Edificio Chrysler, en Nueva York. Construida sobre el Campo de Marte cerca del río Sena, en el 7º distrito de París, actualmente es administrada por la "Sociedad para la administración de la torre Eiffel" (Société d'exploitation de la tour Eiffel, SETE). El lugar, que emplea a 500 personas (250 empleados directos del SETE y 250 de los distintos concesionarios instalados sobre el monumento), está abierto todos los días del año.
==Descripción: la base==
La torre se asienta en un cuadrado de 125 metros de lado, según los mismos términos del concurso de 1886. Tiene 325 metros de altura con sus 116 antenas, está situada a 33,5 metros por encima del nivel del mar.

Los cimientos: los dos pilares situados del lado de la Escuela militar de Francia reposan sobre una capa de hormigón de 2 metros, esta a la vez reposa en una cama de grava, haciendo un hoyo de 7 metros de profundidad. Los dos pilares de la parte del Sena se sitúan incluso por debajo del nivel del río.

Los obreros trabajaron en pozos de cimentación metálicos apretados en los cuales se inyectaba aire comprimido (mediante el denominado método Triger). 16 macizos de cimentación sostienen cada uno de los bordes de los cuatro pilares y algunos enormes pernos de sujeción de 78 dm de longitud fijan el casco en fundición de acero en el cual reposa cada pilar.

Los pilares: actualmente, las casetas para la compra de boletos ocupan los pilares norte y oeste, los ascensores son accesibles desde los pilares este y oeste. Las escaleras (abiertas al público hasta el segundo piso, y que comprenden 1665 escalones hasta la cumbre) son accesibles desde el pilar este. Y finalmente, el pilar meridional comprende un ascensor privado, reservado para el personal y para los clientes del restaurante gastronómico Jules-Verne, situado en el segundo piso.

Los arcos: tendidos entre cada uno de los cuatro pilares, los arcos se elevan a 39 metros sobre el suelo y tienen un diámetro de 74 metros. Aunque en los bosquejos iniciales de Stephen Sauvestre aparecían muy decorados, lo son mucho más hoy en día, pero tienen sobre todo una función arquitectónica: endurecer la estructura de la base.
==El primer nivel==
Situado a 57 metros sobre el suelo, con una superficie de 4.200 metros cuadrados, puede soportar la presencia simultánea de aproximadamente 3.000 personas.

Una galería circular colocada en el primer piso permite una vista de 360° sobre París. Esta galería tiene colocados varios mapas de orientación y catalejos que permiten observar los monumentos parisinos. Apuntando hacia el exterior están inscritos los nombres de setenta y dos personalidades del mundo científico de los siglos XVIII y XIX.

Este primer piso alberga el restaurante Altitud 95 que se extiende por más de dos niveles. Este ofrece de un lado, una vista panorámica sobre París, y del otro, una vista hacia el interior de la torre. Su nombre viene de la altitud del primer piso de la Torre Eiffel, situada a 95 msnm.

También puede ver algunas reliquias relacionadas con la historia de la Torre Eiffel, incluyendo una sección de la escalera en espiral que, a inicios de la construcción del monumento, subía hasta la cumbre. Esta escalera fue desmantelada en 1986, durante una importante labor de renovación de la torre. Fue entonces cortada en 22 secciones de las cuales 21 fueron vendidos en subasta, y adquiridas en su mayor parte por coleccionistas estadounidenses.

Por último, un seguimiento de los movimientos de la cumbre permite describir las oscilaciones de la torre bajo el efecto del viento y la dilatación térmica. Gustave Eiffel había exigido que pudiera soportar un rango de 7 dm de oscilación, que nunca fue el caso, aunque de hecho, durante una ola de calor en 1976, la amplitud de oscilación fue de 18 cm, además de 13 cm durante una tormenta en diciembre de 1999 (cuyo vientos fueron de 240 km/h).

Pierre Affaticati y Simon Pierrat supieron remediar este problema de amplitud en 1982 incorporando materiales compuestos al armazón conexo. Una de las particularidades de la torre es que "huye al sol". En efecto, el calor (y por tanto la dilatación del acero) al ser más importante del lado soleado, la cumbre se está moviendo ligeramente en la dirección opuesta.
==El segundo nivel==
Situado a 115 metros por encima del suelo, posee una superficie de 1.650 metros cuadrados aproximadamente, puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 1.600 personas.

Se considera que es el piso que posee la mejor vista, debido a que la altitud es óptima con relación a los edificios que se encuentran abajo (en el tercer piso, son menos visibles) y a la perspectiva general (obviamente más limitada en el primer piso). Cuando el clima lo permite, se calcula que es posible ver hasta a 55 km al sur, 60 al norte, 65 al este y 70 al oeste.

En todo el piso, se instalaron ventanas de cristal para permitir una vista muy amplia desde arriba. También están instaladas vallas metálicas de protección para evitar cualquier intento de salto al vacío, ya sea un suicidio o un logro deportivo.

El restaurante Le Jules-Verne es un renombrado restaurante gastronómico con una capacidad de 95 asientos, calificado con una estrella por la famosa Guía Michelin y con una calificación de 16/20 según los críticos gastrónomicos Gault-Millau. Sin cambios desde 1983, año de apertura del restaurante, el decorado, muy sombrío, se funde con discreción en las estructuras metálicas de la torre, además de contar con un gran ventanal que permite tener una bonita vista sobre París. Su jefe, Alain Reix es ayudado permanentemente por una treintena de cocineros y servidores (el personal cuenta con 90 personas en total), diariamente. Un ascensor «privado» (sirve también al personal de mantenimiento de la torre), situado en el pilar meridional conduce directamente a una plataforma de 500 m², exactamente a 123 metros de altura. En ocasiones, debido a la larga distancia que la clientela del restaurante recorre, los cubiertos son reservados desde un mes antes para la comida del mediodía y tres meses para la de la noche.
==El tercer nivel==
Situado a 275 metros sobre el suelo, con una superficie de 350 m², puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 400 personas.

El acceso se hace obligatoriamente por un ascensor (la escalera está prohibida al público a partir del segundo piso) y se llega a un espacio cerrado lleno de mapas de orientación. Al subir algunas escaleras, el visitante llega a una plataforma exterior, a veces denominada (erróneamente) «cuarto piso».

En este piso podemos percibir una reconstitución del tipo «Museo Grévin» que muestra a Gustave Eiffel recibiendo a Thomas Edison, esto refuerza la idea según la cual Gustave Eiffel habría utilizado el lugar como oficina. Aunque la realidad histórica es diferente. En realidad, el lugar había sido ocupado primero por el laboratorio meteorológico, antes de que fuera utilizado por Gustave Ferrié en los años 1910 para sus experimentos de telegrafía sin hilo (TSH). Encima de la torre, fue instalada una antena de teledifusión en 1957, la cual luego sería completada en 1959 para cubrir cerca de 10 millones de hogares mediante la difusión de televisión analógica terrestre. El 17 de enero de 2005, el dispositivo fue completado, cuando la emisora francesa de televisión digital, elevó a 116 el número de antenas de teledifusión y radiodifusión. El añadido de esta 116ª antena hizo crecer la altura de la torre de 324 a 325 metros.

+++++ Torre de Pisa +++++
La Torre de Pisa (tambien conocida como La Torre inclinada de Pisa) es una torre que se usa como campanario en la catedral de Pisa en Italia. Tiene 8 pisos y mide 55,863 metros.

+++++ Torre de radio de Gliwice +++++
Torre de radio de Gliwice. Aunque el transmisor hoy en día se encuentra inutilizado, tiene importancia histórica. allí se encuentra ahora Museo de Historia de la Radio y de las Artes Visuales, desde el 2004.

+++++ Tortuga +++++
El término tortuga puede referirse a:
* Testudines o Chelonia, nombre genérico de los reptiles pertenecientes a dichos ordenes y conocidos habitualmente como tortugas.
* Testudo, formación de combate de la infantería romana.
* Isla Tortuga(isla), isla en Baja California Sur.
* Isla Tortuga, isla en Costa Rica.
* Isla La Tortuga en Venezuela .
* Isla de la Tortuga en Haití.
* La Tortuga de Talcahuano, monumento chileno.
* Tortuga(juego): Piratas del Nuevo Mundo, juego de Ascaron.
En plural puede referirse a:
*  Tortugas(localidad), localidad argentina ubicada en la provincia de Santa Fe.

+++++ Tortuga (animal) +++++
Las tortugas son reptiles que viven tanto en tierra como en el agua pero necesitan la tierra para poner sus huevos.
==Anatomia==
Se caracterizan porque tienen un caparazón duro que les sirve de defensa y del que salen, por delante, la cabeza y las patas delanteras y por detrás las patas traseras y la cola.
Debido al peso del caparazón, son animales de movimientos lentos y torpes. La boca es córnea y con forma de pico, por lo que los alimentos son cortados gracias a que los bordes están muy afilados o aserrados
Su tamaño es muy variado, las terrestres miden al menos 13 cm de caparazón y las marinas, que son más grandes pueden llegar a tener un caparazón de 2 metros y pesar 700 kg.<ref>[http://books.google.es/books?id=BRrBEezIzC8C&pg=PA49&dq=la+tortuga+reptil&hl=es&sa=X&ei=_jSvUqrXE6-S7AaW6IGQAQ&ved=0CFMQ6AEwBQ#v=onepage&q=la%20tortuga%20reptil&f=false ''Bichos y Sabandijas. Notas acerca de los anfibios y reptiles'']</ref>
Son los reptiles que pueden vivir más tiempo. Se sabe de algunas que han vivido más de cien años, sobre todo cuando se les ha tenido como mascotas.
Algunas especies tienen el caparazón pequeño, blando y recubierto de piel en lugar de escudos córneos. Tienen la nariz muy larga y parecen a cerdo cerditos. Se encuentran en ríos de Estados Unidos, África, Asia: en México habitan en el norte del país, en estados como Chihuahua, Coahuila, Nuevo León,  Tamaulipas y Baja California Norte.
Son animales de alimentación generalmente Herbivoro herbívora, aunque también pueden alimentarse de insectos, caracoles, larvas de animales o carroña. Respiran por pulmones y se aletargan cuando la temperatura es baja o muy elevada.
{  width=100% style="background:transparent;"
 -
  1. Ojo
  2. Escama de la nuca
  3. Escama vertebral
  4. Escama costal
  5. Escama marginal
  6. Placa pigal
 -
  7. Cabeza
  8. Pata anterior
  9. Caparazón inferior
  10. Garra
  11. Pata posterior
  12. Cola
 -
  13. Esófago
  14. Tráquea
  15. Pulmón
  16. Corazón
  17. Estómago
 -
  18. Hígado
  19. Intestino
  20. Vejiga
  21. Recto
  22. Cloaca
  23. Ano
 }
==Clases==
Pueden ser de hábitat terrestre, marino y de agua dulce.
Las de agua dulce habitan los ríos y zonas húmedas aunque algunas especies son de hábitos exclusivamente terrestres.
Las marinas, habitan los océanos en una franja cercana a los trópicos. Pueden llegar a ser muy grandes y pesadas. Tienen las patas delanteras modificadas en aletas y las posteriores tienen membranas interdigitales, adaptadas para nadar mejor.
==Reproducción==
Todas las tortugas ponen huevos, que depositan en un nido bajo la hojarasca o  excavado por ellas con sus patas traseras. Cuando ponen sus huevos, unas especies se alejan del nido y no vuelven, dejando que el calor del sol los incube y al cabo de unas semanas nazcan las crías. Otras especies permanecen junto a los huevos cuidando del nido.
las tortugas ponen una cantidad de huevos que está en relación a su tamaño, las pequeñas pueden poner de 1 a 4, mientras que las marinas que son muy grandes pueden poner 100 huevos en cada puesta.
==Conservación==
Muchas especies de tortugas están en peligro de extinción. Las terrestres y de agua dulce debido a la contaminación de las aguas o la pérdida del medio donde viven por la invasión de la agricultura o la construcción de casas.
Todas las especies marinas están en peligro de extinción,<ref>[http://books.google.es/books?id=Xt1zN6lBdHsC&pg=PA22&dq=tortuga+extinci%C3%B3n&hl=es&sa=X&ei=0kavUqa7HO-u7Aan8ICgDw&ved=0CEwQ6AEwBA#v=onepage&q=tortuga%20extinci%C3%B3n&f=false ''Animales del Mar'']</ref> fundamentalmente por la pesca con redes, en  las que se  enganchan y mueren sin poder desprenderse de ellas, además de por la contaminación del mar con objetos, como bolas de plástico que confunden con alimentos y que al ser ingeridas les causan la muerte.
Debido a su disminución en casi todos los lugares del planeta, están protegidas en muchos países por las leyes medioambientales.
==En la ficción==
Son muy conocidas las Tortugas Ninja y el Duende Tortuga (de Bola de Dragón) en los Animación dibujos animados. Terry Pratchett sitúa todo su mundo encima de un caparazón de tortuga. Los enemigos de los videojuegos de Mario Bros. (Koopa Troopa y similares) son tortugas con cualidades de hombre.

+++++ Touchpad +++++
Un ''touchpad'' es un dispositivo de entrada tacto táctil de una computadora coputadora portátil portátil que tiene la misma función que un Ratón (Computador) ratón de ordenador, esto es, controlar el cursor o facilitar la navegación en una interfaz gráfica de usuario.

+++++ Tour de Francia +++++
El Tour de Francia (oficialmente Le Tour de France) es una competencia de ciclismo sumamente importante. En ella, los ciclistas deben recorrer diversas zonas de Francia, y algunas de países vecinos. Se realiza cada año en el mes de julio.

+++++ Tragafuegos +++++
Un tragafuegos es un artista de circo que simula expulsar fuego por la boca. En realidad, lo que expulsa es un líquido  inflamable que al contacto con el fuego se transforma en una espectacular llamarada.

+++++ Tragedia +++++
La tragedia es uno de los subgéneros más antiguos del teatro griego, se caracteriza porque el protagonista sufre un destino desafortunado.
Los personajes de las tragedias simbolizan los valores y defectos de los ser humano humanos, los cuales desafiaban a los dioses. Las tragedias han ayudado a la psicología y psiquiatría por la descripción de personajes,  llegando a la creación de complejos como el complejo de Edipo o el complejo de Electra.
 título = Las tragedias en la psicología
 contenido = Sigmun Freud, creador del psicoanálisis, se basó en los mitos de Edipo y Electra para explicar el origen de ciertos comportamientos humanos que llegan a convertirse en problemas psicológicos.

+++++ Transistor +++++
Un transistor es un dispositivo electrónico de tres terminales.
Hay dos tipos principales de transistor: el Bipolar Junction Transistor BJT y el MOSFET. Puede realizar diversas funciones, como las de amplificador, interruptor y rectificador. Es un dispositivo electrónico de vital importancia hoy en día, en todos los campos de la electrónica.

+++++ Transnitria +++++
Región semiautónoma de Moldavia. Se habla moldavo, ruso y ucraniano. Tiraspol (Idioma ucraniano ucraniano Тирасполь) es la segunda ciudad de Moldavia (160 mil hab.) y capital.

+++++ Transporte +++++
El transporte es el traslado de un lugar a otro de algo, en general personas o cosas.
El transporte, tanto de personas como de cosas necesita de calles, carreteras, vía férrea  vías de tren, aeropuertos, Puerto de mar puertos de mar, tuberías para transportar líquidos y gases, cables para transportar electricidad etc.
También debe haber un vehículo que permita el traslado rápido de las personas o cosas: automóviles, trenes, avión aviones, barcos, camiones etc y una persona o varias que guíen o conduzcan el vehículo: el conductor, piloto, azafatas, etc.
Deben existir unas normas de comportamiento, tanto de los usuarios de los vehículos como de los conductores de los mismos, como el ''código de la circulación'' de automóviles.
==Clases de transporte==
*''Transporte público y privado'': es público cuando en un solo vehículo: autobús, tren, barco, avión se desplazan muchas personas que comparten el vehículo. Cada persona paga una tarifa o billete por el uso que hace de él. Es privado cuando los pasajeros son propietarios o han alquilado el vehículo y ellos mismos operan con él y corren con los gastos de uso. El automóvil es el vehículo de transporte privado más utilizado. También se usan la bicicleta y la motocicleta.
* ''Transporte de pasajeros y de carga'': cuando son personas que se trasladan de un lugar a otro, por ejemplo en automóvil, autobús, tren, avión. Cuando se transportan cosas se llama transporte de carga: el camión, el tren, el barco de carga o el avión son los más utilizados.
*''Transporte escolar'': es el transporte de niños y adolescentes desde los lugares de residencia hasta los colegios y luego de vuelta a casa. Se desplazan de forma colectiva en buses y caravanas especiales para este propósito.
==Historia del transporte==
En el período Neolítico la domesticación de animales permitió al hombre usar algunos animales como medios de transporte. Más adelante el descubrimiento de  la rueda hizo que los animales fueran usados para tirar de los carros.
Los Antigua Roma romanos construyeron una red de Calzada romana calzadas, que eran como las carreteras de entonces, que unían los puntos más alejados del Imperio Romano Imperio. Por ellas circulaban las Legión romana legiones romanas a pie, a caballo y con los carros de suministros. También eran aprovechadas por los comerciantes y vendedores que recorrían las ciudades más importantes del Imperio ofreciendo sus mercancías.
Durante muchos siglos, hasta la Revolución Industrial en el siglo XVIII, los animales de tiro, los carros y la navegación en barcos de remo y de vela fueron los únicos medios de transporte del hombre.
El Vía férrea ferrocarril fue el primer medio de transporte público que en el siglo XIX hizo que se pudiera viajar a largas distancias por tierra en pocos días y transportar grandes cantidades de mercancías. le siguió el barco a vapor, que redujo mucho el tiempo que se tardaba en los viajes entre los continentes y podía transportar más cantidad de mercancías y pasajeros que los barcos de vela utilizados hasta entonces.
La invención del automóvil a finales del siglo XIX y la construcción de carreteras en los países desarrollados hizo que los viajes por la ciudad y entre ciudades distantes fueran más cómodos que antes cuando sólo se podían hacer en carros o diligencias.
En la actualidad el transporte por tierra se hace con rapidez y comodidad en tren trenes que alcanzan velocidades de 300 km por hora como el AVE. Existen autopistas y autovías que unen las principales ciudades del mundo. El avión une ciudades que están a grandes distancias, uniendo continentes en tiempos no muy largos. Los grandes barcos transportan de un puerto a otro en lugares lejanos gran cantidad de viajeros y mercancías de todo tipo.

+++++ Trapecio +++++
Trapecio es un polígono que tiene paralelismo (geometria) paralelos dos solamente de sus lados (se llaman bases). La altura del trapecio es la perpendicular común a las dos bases.
En el trapecio, los ángulos contiguos a uno de los lados no paralelos son ángulos suplementarios suplementarios.

Llamase:
* trapecio rectángulo el que tiene dos ángulos rectos
* trapecio isósceles el que tiene iguales los lados no paralelos.
Área del trapecio : el área del trapecio es igual al producto de la semisuma de la bases por la altura.

+++++ Traslación +++++
El término Traslación puede referirse a:
* Traslación, en geometría, movimiento de cada punto una distancia constante en una dirección dada.
* Traslación, en física, movimiento que cambia la posición de un objeto.
* Traslación de la Tierra, en astrofísica, movimiento de la Tierra alrededor del Sol.
* Traslación transversal de pesos, en mecánica, una de las tres traslaciones de pesos.
Traslación o translación, o revolución. Traslación, en astronomía, se refiere al movimiento de un cuerpo celeste alrededor de otro de mayor masa. Los períodos de translación de la Tierra y de Plutón alrededor del Sol son de 1 y 247.7 años respectivamente. El de la Luna alrededor de la Tierra es de 29.5 días.

+++++ Trayectoria +++++
La trayectoria es el camino de un objeto moviéndose seguido en el espacio en función del tiempo. El objeto puede ser por ejemplo un proyectil o un satélite. <!-- en terminos exactos trayectoria se refiere solamente a la porción del camino durante la cual el cuerpo sufre un movimiento transiente entre movimeintos repetitivos cuasiestáticos o hasta que el cuerpo eventualmente se detiene! --> De este modo se incluye el concepto de órbita—el camino de un planeta, un asteroide o un cometa a medida que viaja en torno a una masa central. Una trayectoria se puede describir matemáticamente ya sea por la geometría del camino, o como la posición del objeto en el tiempo.

+++++ Trece colonias +++++
Las trece colonias ''(thirteen Colonies)'', fue el primer asentamiento Reino Unido británico en territorio norteamericano.
== Colonias de Nueva Inglaterra ==
*Provincia de Nuevo Hampshire, posteriormente Nuevo Hampshire.
*Provincia de la Bahía de Massachusetts, posteriormente Massachusetts y Maine.
*Colonia de Rhode Island y Plantaciones de Providence, posteriormente Rhode Island y Plantaciones de Providence.
*Colonia de Connecticut, posteriormente Connecticut.
== Colonias de Middle ==
*Provincia de Nueva York, posteriormente Nueva York y Vermont1
*Provincia de Nueva Jersey, posteriormente Nueva Jersey.
*Provincia de Pensilvania, posteriormente Pensilvania.
*Delaware Colony (después de 1776, los Lower Counties on Delaware), posteriormente Delaware.
== Colonias del sur ==
(Virginia y Maryland componen las Colonias de Chesapeake).
*Provincia de Maryland, posteriormente Maryland.
*Colonia de Virginia, posteriormente Virginia, Kentucky y Virginia Occidental.
*Provincia de Carolina del Norte, posteriormente Carolina del Norte y Tennessee.
*Provincia de Carolina del Sur, posteriormente Carolina del Sur.
*Provincia de Georgia, posteriormente Georgia.

+++++ Tren +++++
Imagen:Tren_Brian_8121.jpg thumb right Un tren
Un tren es un Transporte medio de transporte que se desplaza sobre raíles. Consta de varios vagón vagones y una o dos locomotoras. Puede transportar mercancías o pasajeros.
Puede funcionar con electricidad o con combustibles como el carbón o el gasóleo.
Las Vía férrea vías con raíles por las que se desplaza se denominan vía férrea ferrocarriles.

+++++ Trigo +++++
El trigo es un cereal. Es una planta anual de la familia de las gramíneas, ampliamente cultivada en todo el mundo.<ref name="uno">Cendrero, Orestes (1938) ''Nociones de historia natural''. Séptima Edición, París. pp.243.</ref> La palabra trigo designa tanto a la planta como a sus frutos comestibles, tal y como ocurre con los nombres de otros cereales.<ref>Salvat Editores (1985) ''Diccionario enciclopédico Salvat básico''. Salvat, Barcelona.</ref>
El trigo (de color amarillo) es uno de los tres granos más ampliamente producidos globalmente, junto al maíz y el arroz, y el más ampliamente consumido por el Humano hombre en la civilización occidental desde la Historia antigua antigüedad. El grano del trigo es utilizado para hacer harina, harina integral, sémola, cerveza y una gran variedad de productos alimenticios.<ref name="cinco">Kent, Norman Leslie (1983) ''Technology of Cereals: An introduction for students of food science and agriculture''. Pergamon Press Ltd, Oxford.</ref>
La palabra «trigo» proviene del vocablo latín latino ''triticum'', que significa ‘quebrado’, ‘triturado’ o ‘trillado’, haciendo referencia a la actividad que se debe realizar para separar el grano de trigo de la cascarilla que lo recubre.
La semilla de trigo fue introducida en la civilización del antiguo Egipto para dar inicio a su cultivo en el valle del Nilo desde sus primeros periodos y de allí a las civilizaciones Grecia Antigua  griega y Antigua Roma romana.
== La planta ==
El trigo crece en ambientes con las siguientes características:
* Clima: temperatura mínima de 3 °C y máxima de 30 a 33 °C, siendo una temperatura óptima entre 10 y 25 °C.<ref name="cuatro">Ruiz Camacho, Rubén (1981) ''Cultivo del Trigo y la Cebada''. Temas de Orientación Agropecuaria, Bogotá. pp.19-20.</ref>
* Humedad: requiere una humedad relativa entre 40 y 70%; desde el espigamiento hasta la cosecha es la época que tiene mayores requerimientos en este aspecto, ya que exige una humedad relativa entre el 50 y 60% y un clima seco para su maduración.<ref name="cuatro" />
* Agua: tiene unos bajos requerimientos de agua, ya que se puede cultivar en zonas donde caen Precipitación (meteorología) precipitaciones entre 25 y 2800 mm anuales de agua, aunque un 75% del trigo crece entre los 375 y 800 mm. La cantidad óptima  es de 400-500 mm/ciclo.<ref name="cuatro" />
* Suelo: los mejores suelos para su crecimiento deben ser sueltos, profundos, fértiles y libres de inundaciones, y deben tener un pH entre 6,0 y 7,5; en terrenos muy ácidos es difícil lograr un adecuado crecimiento.<ref name="cuatro" />
== Morfología ==
Las partes de la planta de trigo se pueden describir de la siguiente manera:
=== Raíz ===
El trigo posee una raíz (botánica) raíz fasciculada o raíz en cabellera, es decir, con numerosas ramificaciones, las cuales alcanzan en su mayoría una profundidad de 25 cm, llegando algunas de ellas hasta un metro de profundidad.<ref>Léase [http://www.infoagro.com/herbaceos/cereales/trigo.asp botánica del trigo] en Infoagro.</ref>
=== Tallo ===
El tallo del trigo es una caña hueca con 6 nudos que se alargan hacia la parte superior, alcanzando entre 0,5 a 2 metros de altura, es poco ramificado.
=== Hojas ===
Las hojas del trigo tienen una forma lanceolada (alargadas, rectas y terminadas en punta) con vaina, lígula y aurícula (botánica aurículas bien definidas.
=== Inflorescencia ===
La inflorescencia es una espiga compuesta por un tallo central de entrenudos cortos, sobre el cual van dispuestas de 20 a 30 espiguillas en forma alterna, llevando cada una nueve flores, la mayoría de las cuales abortan, rodeadas por glumas,
=== Granos ===
Los granos son cariópsides que presentan forma ovalada con sus extremos redondeados. El embrión germen sobresale en uno de ellos y en el otro hay un mechón de pelos finos. El resto del grano, denominado endospermo, es un depósito de alimentos para el embrión, que representa el 82% del peso del grano. En una cara  del grano hay una depresión (surco). El salvado es la parte exterior del grano de trigo, con un color marrón rojizo. El grano de trigo contiene una parte de la proteína que se llama gluten. El gluten facilita la elaboración de levaduras de alta calidad, que son necesarias en la fabricación del pan.

+++++ Trinidad y Tobago +++++
imagen_bandera= Bandera de Trinidad y Tobago.png
 capital= Puerto España
 superficie=5.128
 superficie_agua= despreciable
 población=1.075.066
Trinidad y Tobago es un país ubicado en las Antillas. Su capital es Puerto España.
El país tiene una extensión de 5.128 kilómetro cuadrado km², y una población de 1.075.066 habitantes.

+++++ Triángulo +++++
Triángulo puede ser:
*Triángulo (geometría)
*Triángulo (Instrumento musical)

+++++ Triángulo (geometría) +++++
Un triángulo es una polígono forma geometría geométrica que posee tres lado (geometría) lados y tres ángulo (geometría) ángulos.
== Clasificación de los triángulos ==
Los triángulos pueden clasificarse de dos formas:
=== Por la amplitud de sus ángulos ===
Imagen:Distintos triángulos.jpg 200px thumb Triángulos clasificados por la amplitud de sus ángulos:
{{verde Verde:}} acutángulo
{{azul Azul:}} rectángulo
{{amarillo Amarillo: }} obtusángulo
* Acutángulo: sus tres ángulos son menores a 90°.
* Rectángulo: uno de sus ángulos es de 90°.
* Obtusángulo: tiene un ángulo mayor a 90°.
=== Por la longitud de sus lados ===
Imagen:Triángulos por lado.PNG 200px thumb Triángulos clasificados por la longitud de sus lados:
{{rojo Rojo:}} equilátero
{{amarillo Amarillo:}} isósceles
{{azul Azul:}} escaleno
* Equilátero: todos sus lados son iguales.
* Isósceles: tiene dos lados iguales, y uno distinto.
* Escaleno: todos sus lados son diferentes entre ellos.
==Área del triangulo==
El área del triángulo es igual a la mitad del producto de su base (geometría) base por su altura (geometría) altura.
La formula se escribe así: <math>b*h/2</math> (base por altura sobre dos)

+++++ Triángulo púrpura +++++
Triángulo púrpura, se llamaba ''triángulo-Lila'' símbolo de la ideología-nazi para los Testigos de Jehova )Idioma alemán dt."Bibelforscher"). Es que la Ideología de los nazis, no buscaba a la gente que estudiaba la Biblia,  sino el reemplazó de la Biblia y de Dios.

+++++ Trol (Internet) +++++
En Internet, un troll es un término en jerga usado para describir:
# Una persona que escribe mensajes (en grupo de noticias grupos de noticias u otros foro (Interne) foros) con la única intención de provocar respuestas de los demás, o causar molestias u ofensas.
# Un mensaje expresamente ideado para incitar controversia o resultar ofensivo. (Muchos mensajes pueden inadvertidamente provocar discordia como daño colateral, pero no son trolls en tales casos.)
Para muchos, este término tiene connotaciones negativas y se usa con frecuencia como un insulto, mientras que al mismo tiempo es reivindicado como una insignia honorífica por trolls individuales u organizaciones de éstos. Con frecuencia, se considera trolls a usuarios sinceros pero controvertidos o ingenuos.
La respuesta de alguien acusado de ser un troll puede variar ampliamente de la dolida indignación al abuso verbal, elevando el tono de la discusión con comentarios inflamatorios difamando las motivaciones del acusador.
El comportamiento de un troll se describe con frecuencia como una versión en línea del experimento de ruptura, en el que se violan los límites y las normas sociales de etiqueta. Los trolls autoproclamados se designan a sí mismos como abogado del diablo abogados del diablo, tábano (sociología) tábanos o interferencia cultural alborotadores culturales, desafiando el discurso dominantes y las asunciones del foro en el que intervienen en un intento de subvertir e introducir diferentes formas de pensamiento. Los detractores que valoran la etiqueta afirman que los auténticos abogados del diablo generalmente se identifican a sí mismo como tales por el bien de ésta, mientras que los trolls consideran la etiqueta algo que merece la pena subvertir para luchar contra el pensamiento grupal.
Los trolls son a veces caricatura caricaturizados como ineptos sociales. Esto es con frecuencia debido al error fundamental de atribución, pues resulta imposible conocer los auténticos rasgos de un individuo únicamente por su discurso en línea. Es más, dado que supuestamente los trolls deliberados contravienen los límites sociales a sabiendas, resulta difícil encasillarlos como socialmente ineptos, puesto que podría decirse que han demostrado ser capaces de lograr su objetivo.
==Orígenes==
Los términos ''troll'' y ''trolling'' (refiriéndose este último a la actividad propia de los trolls), así como el término ''flamebait'' (literalmente, "cebo o provocación para fulminar" al contrario en una discusión), se originaron como una metáfora sobre la pesca: en Idioma inglés inglés, existe la expresión ''trolling for fish'', que alude a una técnica de pesca en la que se va dejando tras un bote un sedal con cebo o señuelos para atraer a los peces. Análogamente, los trolls estaban provocando reacciones de ira, indignación o acalorado debate. Posteriormente, el verbo ''trolling'' pasó a ser un sustantivo, llamándose al editor de este tipo de mensajes simplemente ''troll'', una comparación no intencionada con los trolls del folclore y la mitología, que hace que algunos le atribuyan connotaciones negativas al término.

+++++ Troll +++++
Un troll  es un temible miembro de una mitología mítica raza del folclore escandinavo con forma parecida a los humanos. Pueden ser gigantes diabólicos —similares a los ogros de los cuento de hadas cuentos de hadas ingleses— hasta taimados salvajes más parecidos a hombres, que viven bajo tierra en colinas o montículos, inclinados al robo y el rapto de humanos que, en el caso de los niños, eran sustituidos por niños cambiados.
Los troles han alcanzado reconocimiento  en la literatura fantástica y en los Juego de rol juegos de rol modernos, aparecen hasta el extremo de ser personajes tipo.
*En Internet la palabra "troll" designa a una persona que edita un comentario tratando de provocar a otras, llenándolas de desazón.

+++++ Trombón +++++
Imagen:Trombón.gif thumb right Un trombón.
El trombón es un Instrumento de viento instrumento musical de viento metálico. Está compuesto de una boquilla, un pabellón y una vara.

+++++ Trompas de Falopio +++++
Las trompas de Falopio son órganos pares que pertenecen al Aparato reproductor (cuerpo humano) sistema reproductor femenino. Reciben este nombre por su forma y por el apellido de su descubridor.
==Forma==
Imagen:Sistema reproductor femenino.png thumb right 300px Sistema reproductor femenino.
Tienen forma de tubos huecos. Por uno de sus extremos son más anchas y es allí donde están ubicados y ''sujetos'' los ovario ovarios. El otro extremo más delgado se encuentran conectadas al útero.
==Función==
Desde antes de que una mujer nazca, sus ovarios ya contienen miles de óvulos que le servirán para el resto de su vida. Esto quiere decir que, después de nacer, nunca más fabricará óvulos. En cambio, estos sí van madurando y cada vez que uno de ellos llega a estar maduro sale del ovario hacia la trompa de Falopio. Este proceso se llama ovulación. En la vida de una mujer no llegan a madurar todos los óvulos. De tal modo, hay una cantidad importante de ellos que nunca madurará ni saldrá de los ovarios.
Si durante la ovulación una mujer tiene coito relaciones sexuales, los espermatozoides presentes en la eyaculación intentarán atravesar la vagina y el útero hasta llegar a las trompas de Falopio y entrar en contacto con el óvulo que ha sido liberado y así producirse la fecundación, dando origen a un nuevo ser humano.
Es así que la función de las trompas de Falopio es la de conectar el útero con los ovarios. En consecuencia, es el camino que recorre el óvulo durante la ovulación durante alrededor de 24 horas y, si este es fecundado mientras realiza dicho recorrido, también alojará durante un breve tiempo al zigoto (una especie de huevito que luego se desarrollará, convirtiéndose finalmente en un bebé), hasta que éste termine su camino y consiga implantarse firmemente en el útero. Esto último tarda cerca de 6 días.
==Enfermedades==
Estas son dos de las enfermedades más frecuentes en las trompas:
* Salpingitis: es la inflamación de las trompas como efecto de otra enfermedades como la tuberculosis, la gonorrea y otras.
* Embarazo ectópico: esto sucede cuando el óvulo es fecundado pero, en vez de seguir su camino hacia el útero, se implanta y desarrolla en las trompas. Esto no sucede normalmente, sino que ocurre cuando existen problemas o enfermedades previos como la salpingitis u otras alteraciones en estos órganos.
==Para saber más==
Si te interesa el tema, probablemente también quieras leer:
* Ovulación
* Menstruación
* Fecundación
* Síndrome premenstrual
 título = El más fuerte es quien lo consigue
 contenido = En una eyaculación hay millones de espermatozoides. Para que resulte un embarazo de una relación sexual, la mujer debe estar pasando por el proceso de ovulación. Sin embargo, la mayoría de los espermatozoides (o, incluso, puede que todos) no consiguen llegar hasta las trompas de Falopio y mueren en el intento ya que no sobreviven más de tres días en este medio. Es el más fuerte y el más apto el que conseguirá llegar hasta el óvulo y fecundarlo.

+++++ Trompeta +++++
Imagen:Trompeta.jpg thumb right Una trompeta.
La trompeta es un instrumento de viento metálico. Tiene una boquilla, por donde el músico sopla, y un tubo largo.
Después de la invención del pistón, la trompeta utiliza pistones como mecanismo para cambiar las notas que suenan.

+++++ Tronco braquiocefalico +++++
tronco braquiocefálico  se origina la arteria carótida común o primitiva y la arteria subclavia derecha.
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Tropical +++++
Tropical puede referirse a:
* El clima tropical, un tipo de clima cálido.
* El bosque tropical, bosque situado en la zona entre los trópicos, que consecuentemente presenta clima tropical, y cuya vegetal vegetación predominante es de hojas anchas.
{{desambiguación}}

+++++ Trueque +++++
El trueque es un intercambio de bienes. Es decir, una forma de comercio en la que no se usa dinero, sino que se cambia una cosa por otra.
En ciertas épocas y lugares de la antigüedad, el trueque era la forma más usada para obtener nuevos bienes.
En la actualidad, ningún país realiza trueques de forma oficial. Es decir, que todos las compras y las ventas se realizan mediante el uso de dinero. Sin embargo, de forma ocasional, suelen realizarse sesiones de trueque especialmente en clubes o asociaciones barriales.

+++++ Trufa +++++
La trufa es un hongo comestible del género ''Tuber'' que se cría bajo la tierra, por lo que su búsqueda se realiza con perros adiestrados que la localizan por su olor. Alcanza gran valor en el mercado por su utilización como condimento aromatizante. Sus dimensiones varían desde el tamaño de una avellana al de una naranja.
La trufa de mayor valor gastronómico y también comercial es la trufa negra. Llegan a alcanzar en el mercado el valor de 100 a 300 euros el kilo. Su tamaño oscila entre el de una pelota de ping-pong y una de tenis. Aunque la parte exterior es oscura, el interior es claro. Vive asociada en simbiosis con la encina, el tilo y el roble en cuyas raíces crece, aportando la trufa al árbol el fósforo que necesita y el árbol a la trufa Hidrato de carbono hidratos de carbono.
==Gastronomía==
Es muy apreciada en la cocina francesa donde los foie-gras y patés de más calidad van siempre trufados. En Italia son típicos los espaguetis con trufa.

+++++ Trujillo (Perú) +++++
Trujillo, también conocida como la Ciudad de la Eterna Primavera, es una ciudad del Perú ubicada en la parte nor-occidental de la costa peruana (capital del departamento de La Libertad). Fue fundada por el conquistador España español Diego de Almagro el 6 de diciembre de 1534.

Cuenta con una gran cantidad de museos, teatros y tiendas comerciales, además alberga importantes atractivos precolombinos como Chan Chan.  Posee una población de 804.296 de habitantes.

+++++ Tráquea +++++
La tráquea es un órgano del sistema respiratorio. En el ser humano, consiste en un conducto por el cual pasa el aire que se inhala y exhala. Está situada entre los pulmones y la laringe, en el cuello.
En una persona adulta la tráquea mide entre 10 y 11 cm de longitud, aunque esta medida varía dependiendo de la edad, la raza y el sexo. Su diámetro es de 2 a 2,5 cm y también varía según los factores mencionados. Está formada por veinte anillos de cartílago en forma de herradura; con la parte anterior de cartílago duro, y la parte posterior de músculo liso, ya que el esófago pasa por detrás de este órgano. La mitad de estos anillos se encuentran en el cuello y en el resto del tórax, para terminar a nivel del esternón.

+++++ Trípoli +++++
Trípoli es la capital de Libia. Su población es de alrededor de 1.690.000 habitantes.

:wikiweet:wiki/Tripoli

+++++ Tuberculosis +++++
La tuberculosis es una enfermedad bacteriana contagiosa con síntomas de  tos crónica, fiebre, sudores y pérdida de peso. Es una enfermedad mortal muy grave. La tuberculosis es una de las enfermedades más antiguas, con una antigüedad de entre 15.000 y 20.000 años. En lugares con medicina avanzada, la tuberculosis es apenas visible. Actualmente, esta enfermedad mortal afecta a países sub-desarrollados como los del sur de Asia, algunas islas, Oriente Medio, y partes de sudamérica.

+++++ Tubo digestivo +++++
El tubo digestivo es la parte del cuerpo que permite la digestión. La primera etapa de la digestión es masticar, se reducen los alimentos a una pulpa; esta mezcla desciende por el esófago (tubo que llega desde la boca hasta el estómago) donde es reducida a partículas microscópicas: los nutrientes. Estos nutrientes son recogidos por la sangre en los intestinos; las partes no aprovechables de los alimentos siguen por el intestino delgado y el intestino grueso y son expulsados ​​a través del ano. La comida se mantiene alrededor de 24 horas en el tubo digestivo, que mide unos 8 metros.

+++++ Tubérculo +++++
Un tubérculo es un tallo subterráneo modificado y engrosado donde se acumulan los nutrientes de reserva para la planta. Posee una yema central de forma plana y circular. No posee escamas ni cualquier otra capa de protección, tampoco emite hijuelos. La reproducción de este tipo de plantas se hace por semilla, aunque también se puede hacer por plantación del mismo tubérculo. Es así como se realiza casi siempre la siembra de la patata o papa.
El tupinambo o pataca ''(Helianthus tuberosus)'', la papa o patata ''(Solanum tuberosum)'', la oca ''(Oxalis tuberosa''), el Dioscorea ñame, la mandioca o Manihot esculenta yuca (''Manihot esculenta'') o la Cyperus esculentus chufa (''Cyperus esculentus'') son algunas de las especies que producen tubérculos comestibles.
Existen otras especies empleadas en jardinería que poseen tubérculos, tales como ''Begonia, Caladium'' y ''Sinningia''.

+++++ Tucson +++++
Tucson es una ciudad ubicada en el estado de Arizona en Estados Unidos. Tiene una poblacion de alrededor de 521.605 habitantes.

+++++ Tucán +++++
El tucán es un ave que se caracteriza por poseer un pico muy desarrollado
y de vivos colores. Mide entre 18 y 63 cm, siendo el tucán toco (Ramphastos toco) el de mayor tamaño. Habitan en selvas desde México hasta el norte de la Argentina. Algunas especies prefieren Selva tropical selvas húmedas tropicales de baja altitud, mientras que otras habitan en forestas más templadas en cordilleras, a altitudes hasta los 3000 msnm. Es el animal mascota de una marca de cereales para el desayuno.
Su lengua es muy larga (llega a medir hasta 14 cm), estrecha, aplanada y termina en punta. Tiene alas pequeñas, cortas y redondeadas. Utiliza el pico como arma y para tomar los frutos que se encuentran en las puntas de las ramas muy delgadas.
==Comportamiento==
Se alimentan de frutos, insectos y otras presas como pequeñas lagartijas, pichones y huevos de otras aves. Son arbóreos y anidan en los huecos de los árboles, poniendo de dos a cuatro huevos. Utilizan el pico como tenaza, estirando el cuello hacia delante para alcanzar el alimento. Los tucanes no son aves migratorias, se les suele encontrar en parejas o en pequeñas bandadas.
==Estado de conservación==
Han sido cazados con cierta intensidad, pero la principal causa de que se encuentren en peligro de extinción se debe a la destrucción de su hábitat. La deforestación de las selvas, la contaminación ambiental, el crecimiento de las zonas urbanas y la biopiratería, son algunas de sus manifestaciones más evidentes.

+++++ Tulio +++++
El tulio es un elemento químico. Su símbolo es ''Tm'' y su número atómico es el 69. Fue descubierto en 1879 por Per Theodore Cleve en Suecia.
El tulio es un elemento de la familia de los lantánidos que  no se encuentra en la naturaleza en estado puro, pero se encuentra en pequeñas cantidades en los minerales con otras tierras raras (lantánidos y actínidos. Su abundancia en la corteza terrestre es de 0,5 mg/kg. Los nuevos iones de cambio y las técnicas de extracción con disolvente han dado lugar a más fácil la separación de las tierras raras, que ha dado unos costes muy inferiores a la producción de tulio. Las principales fuentes de tulio son las arcillas de absorción de iones del sur de China.

+++++ Tulipán +++++
Hierba bulbosa de hermosas flores, es el simbolo nacional de Holanda.

+++++ Tumblr +++++
Tumblr es una plataforma de microblogging, principalmente a través del principio, establecido en 2007, que permite a los usuarios publicar texto, imágenes, vídeos, enlaces y sonidos en su tumblelog.
''Tumblr'' fue creado en febrero del 2007 por el Estados Unidos estadounidense David Karp.

+++++ Tundra +++++
La tundra es una extensa región sin árboles que rodea el Océano Ártico.
==Clima==
En esta zona las temperaturas del invierno suelen alcanzar los 55 °C o menos; los vientos corren a 50 ó 100 Kilómetros por hora y las precipitaciones son muy escasas, lo que hace de este bioma un desierto congelado.
Durante el verano, las temperaturas pueden descender hasta la congelación y el tiempo de crecimiento de las plantas puede durar tan solo unas semanas antes de que venga otra helada fuerte.
==El suelo==
El clima tan frío de la tundra da lugar al conocido ''permafrost'', una capa de suelo congelada que suele encontrarse a medio metro por debajo de la superficie. Debido a esto, cuando las tierras se descongelan por el verano, el agua proveniente del hielo y la nieve derretidos no puede penetrar el suelo y la tundra se conviene en un pantano gigante. Los árboles no pueden sobrevivir; el ''permafrost'' limita el crecimiento de sus raíces.
==Vida==
A pesar de lo anterior, la tundra tiene una sorprendente abundancia y variedad de vida. En el suelo podemos encontrar flores perennes pequeñas, sauces miniatura y líquenes grandes, conocidos como musgo de venado, alimento preferido del caribú.
Abundan los mosquitos que constituyen el alimento de diversas aves, muchas de las cuales viajan grandes distancias para anidar y tener sus crías en la tundra durante el corto verano.
==Peligro==
La tundra constituye el bioma más frágil de todos, debido a su corta temporada de crecimiento, por lo cual las actividades humanas pueden dejar huellas que duran siglos.
Las condiciones de vida de los ser vivo seres vivos en la tundra son muy difíciles.

+++++ Turbante +++++
Los sijes <ref>Antonio Fernández Fernández, 2007. Diccionario de dudas, tomo 2. Universidad de Oviedo. ISBN  84-8317-512-6</ref> usan un paño con el cual envuelven su cabeza, i.e. un turbante. Para la sijismo religión sijista el turbante es signo de santidad.

+++++ Turbera +++++
Turbera, humedal ácido, es un hábitat poblado de musgos y arbustos bajos.

+++++ Turbina +++++
Una turbina es una máquina rotativa que convierte en energía mecánica la energía de una corriente de agua, vapor de agua, gas o viento.
Está formada por una rueda o rotor, que cuenta con palas, hélices, cuchillas o cubos llamados alabes, colocados alrededor de su circunferencia de tal forma que el agua o el vapor en movimiento produce una fuerza que impulsa la rueda y la hace girar. Este giro, a través de un eje, hace mover una máquina: un compresor, un generador eléctrico o una hélice.

+++++ Turismo +++++
El turismo consiste en los viajes y estancias que realizan personas en lugares distintos a su vivienda habitual, por ocio u otros motivos. No son turismo los viajes realizados para trasladarse al lugar de trabajo.
El turismo nace en el siglo XIX, como una consecuencia de la Revolución industrial, con desplazamientos cuya intención principal es el ocio, descanso, cultura, salud, negocios o relaciones familiares. Estos movimientos se diferencian por su finalidad de otros tipos de viajes motivados por guerras, movimientos migratorios, conquista, comercio, entre otros. No obstante el turismo tiene antecedentes históricos claros.
== Historia del turismo ==
=== Edad Antigua ===
En la Antigua Grecia Grecia clásica se daba gran importancia al ocio, y el tiempo libre lo dedicaban a la cultura, diversiones, religión y deporte.
Los desplazamientos más destacados eran los que realizaban con motivo de asistir a los Juegos Olímpicos Antiguos en la ciudad de Olimpia, a las que acudían miles de personas y donde se mezclaban religión y deporte. También existían peregrinaciones religiosas, como las que se dirigían a los oráculos de Delfos y de Dódona.
Durante el Imperio romano los romanos frecuentaban aguas termales (termas de Caracalla), eran asiduos de grandes espectáculos, como los teatros, y realizaban desplazamientos habituales hacia la costa (muy conocido es el caso de una villa de vacaciones a orillas del mar).
Estos viajes de placer fueron posibles debido a tres factores fundamentales: la Paz romana, el desarrollo de importantes vías de comunicación y la prosperidad económica que posibilitó a algunos ciudadanos medios económicos y tiempo libre.
===Edad Media ===
Durante la Edad Media hay en un primer momento un retroceso debido a la mayor conflictividad y recesión económica consiguiente.
En está época surge un tipo de viaje nuevo, las peregrinaciones religiosas. Éstas ya habían existido en la época antigua y clásica pero tanto el Cristianismo como el Islam las extenderían a mayor número de creyentes y los desplazamientos serían mayores.
Son famosas las expediciones desde Venecia a Tierra Santa y las peregrinaciones por el Camino de Santiago (desde el 814 en que se descubrió la tumba del santo), (fueron continuas las peregrinaciones de toda Europa, creándose así mapas, mesones y todo tipo de servicios para los caminantes).
En el mundo Islámico el Hajj o peregrinación a La Meca es uno de los cinco ''Pilares del Islam'' obligando a todos los creyentes a esta peregrinación al menos una vez en la vida.
=== Edad Moderna ===
Las peregrinaciones continúan durante la Edad Moderna. Es en este momento cuando aparecen los primeros alojamientos con el nombre de hotel (palabra francesa que designaba los palacios urbanos).
Como las grandes personalidades viajaban acompañadas de su séquito (cada vez más numeroso) se hacía imposible alojar a todos en palacio, por lo que se crearon estas construcciones. Ésta es también la época de las grandes expediciones marítimas de españoles, británicos y portugueses que despiertan la curiosidad y el interés por viajar.
A finales del siglo XVI surge la costumbre de mandar a los jóvenes aristócratas ingleses a hacer el Grand Tour al finalizar sus estudios con el fin de complementar su formación y adquirir ciertas experiencias. Era un viaje de larga duración (entre 3 y 5 años) que se hacía por distintos países europeos, y de ahí proceden las palabras: turismo, turista, etc.
===Edad Contemporánea===
Los viajes de placer tuvieron sus inicios en los últimos años del siglo XIX y los primeros años del siglo XX.
El siglo XIX fue testigo de una gran expansión económica, seguida de una revolución industrial y científica incluso mayor en la segunda mitad del siglo XX. El turismo fue uno de los principales beneficiarios, para llegar a ser a finales del siglo XX, la mayor industria del mundo.
El avión, utilizado por minorías en largas distancias, se va desarrollando tímidamente para acabar imponiéndose sobre las compañías navieras.
La nueva legislación laboral adoptando las vacaciones pagadas, la semana inglesa de 5 días laborales, la reducción de la jornada de 40 horas semanales, la ampliación de las coberturas sociales (jubilación, desempleo,…), potencian en gran medida el desarrollo del ocio y el turismo.
En los 80 el turismo se convierte en el motor económico de muchos países. Esto es facilitado por la mejora de los transportes (nuevos y mejores aviones como el Concorde y el Túpolev, trenes de alta velocidad.
Francia es el país más visitado del mundo, seguido de Estados Unidos, China, España e Italia.
==El turismo en América Latina==
Durante varios años México ha sido el destino más visitado por el turismo internacional en América Latina, a nivel de turismo masivo, posee el mayor número de nombramientos y declaraciones patrimoniales por la UNESCO en todo el continente americano, también México es el principal destino de negocios en la región. También destaca la República Dominicana.
Varios de los países de América Latina son muy competitivas en los aspectos relativos a recursos culturales y naturales. Por ejemplo, Brasil fue clasificado en la posición 2 en el aspecto recursos naturales, y en la posición 14 en recursos culturales.
Los ingresos del turismo son clave para la economía de varios países de América Latina. México recibe el mayor número de turistas internacionales, con 23,3 millones de visitantes en 2010, seguido por Argentina, con 5,2 millones en 2010; Brasil, con 5,1 millones; República Dominicana, con 4,1 millones; Colombia, con 3,7 millones; Puerto Rico, con 3,6 millones y Chile con 1,7 millones.

+++++ Turkmenistán +++++
imagen_bandera= Bandera de Turkmenistán.png
 capital= Asjabad
 superficie= 488.100
 superficie_agua= 4,9
 población= 4.793.000
El país tiene una extensión de 488 100 kilómetro cuadrado km², y una población de 4 793 000 habitantes.

+++++ Turquía +++++
imagen_bandera= Bandera de Turquía.png
 capital= Ankara
 superficie= 779.452
 superficie_agua= 1,3 %
 población= 69.626.000
El país tiene una extensión de 779.452 kilómetro cuadrado km², y una población de 69.626.000 habitantes.

+++++ Turín +++++
Turín (Torino en Idioma italiano italiano) es la capital de Piamonte, Italia. Tiene 2,2 mill. habitantes.

+++++ Tuvalu +++++
imagen_bandera= Bandera de Tuvalu.png
 capital= Funafuti
 superficie= 26
 superficie_agua= despreciable
 población= 11.000
Tuvalu es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Funafuti.
El país tiene una extensión de 26 kilómetro cuadrado km², y una población de 11.000 habitantes.
Este país se compone de nueve islas principales; éstas son: Funafuti, Nanumea, Nui, Nukufetau, Nukulaelae, Vaitupu, Nanumanga, Niulakita y Niutao.
Se espera que Tuvalu desaparezca por completo en 2050 debido a la subida del mar ocasionada por el calentamiento global.

+++++ Tuxtla Gutiérrez +++++
Tuxtla Gutiérrez es la capital de Chiapas. Tiene una población de 553 374 habitantes.

+++++ Twitter +++++
Twitter es un servicio de ''redes sociales'' y microblogging gratuito que proporciona a los usuarios una página personal actualizable a través de mensajes de texto con una longitud máxima de 140 caracteres llamados ''tweets'' (120 si se introduce un vínculo o una imagen). Twitter está construido totalmente en la arquitectura de código abierto. Las actualizaciones de estado se pueden hacer a través de la página web, a través de SMS, y los programas de mensajería instantánea, correo electrónico, o por medio de varias aplicaciones basadas en la API de Twitter.
''Twitter'' fue creado el  21 de marzo de 2006 por la Corporación Obvious de San Francisco.

+++++ Té (bebida) +++++
El té, es una infusión herbácea, procedente de la planta de Camellia sinensis. Esta bebida es una de las más populares del mundo, siendo consumida por mucha gente en el mundo. Tiene un sabor depende de la infusión aunque suele tener un toque amargo, un gusto agradable para mucha gente.

+++++ Törkel Wächter +++++
Torkel Wächter es un escritor y capitán civil (SAS, Lufthansa) n. Estocolmo en 1961. Vivió dutrante largo tiempo Wächter en el extranjero, en Dinamarca en España, vive su autoexilio desde 2006 en Berlin.
Su primera novela Samson fue publicada 1997 por Natur och Kultur y se basó parcialmente en su expriencia como piloto SAS. "Wächter, es un oficial de vuelo.
Wächter , "Ciona - 2do. debut" (Ciona - en självbiologi) es un ''nouvelle'' publicada Alfabeta / Umarme 2002 bajo el seudónimo de  Tamara T (Marcus Boldemann för DN)
Desde marzo de 2010, dirige un proyecto, 32 postales, en el que publica 32 cartas auténticas a 70 años después de que fueron escritas en Sütterlin, una caligrafia alemana. La primera postal en marzo de 2010 el 29., y el próximo 31 se publicará en el "tiempo de simulación real" - el día en que se escriben, pero con un retraso de 70 años.

+++++ Túnez +++++
imagen_bandera= Bandera de Túnez.png
 nombre_oficial=República Tunesina
 capital=  Túnez (ciudad) Túnez
 superficie= 163,610
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 10,102,000
 población=densidad= 61
Túnez es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República Tunesina, y su capital es Túnez (ciudad) Túnez.
El país tiene una extensión de 163,610 kilómetro cuadrado km², y una población de 10,102,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma árabe árabe.

+++++ Túnez (ciudad) +++++
Túnez es la capital del país homónimo, es decir, aquel que tiene igual nombre (Túnez). Tiene una población de alrededor de 728.453 habitantes.

+++++ U-434 +++++
U-434 -B 515 en la nomenclatura Rusia rusa <ref>[http://www.u-434.de/u-434_geschichte.php Historia en el Museo del Submarino de Hamburgo]</ref>-fue construido en el año 1976 para la marina de guerra soviética y desactivado en el año 2002. Era el submarino más grandes del mundo no nuclear.
[http://www.u-434.de/ U-Bootmuseum Hamburg]

+++++ UNESCO +++++
Organismo de La  Organización de las Naciones Unidas  para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Se estableció el 16 de noviembre de 1945. Los objetivos de la UNESCO son la conservación del Patrimonio de la Humanidad y los documentos clave que describen la historia del mundo.

+++++ Uagadugú +++++
Uagadugú es la capital (ciudad) capital de Burkina Faso. Tiene una población de 1.119.775 habitantes.

+++++ Ubuntu +++++
Ubuntu es un sistema operativo libre de modificar y gratis.

+++++ Ucrania +++++
imagen_bandera= Bandera de Ucrania.png
 capital= Kiev
 superficie= 603.700
 superficie_agua= despreciable
 población= 47.490.000
Ucrania es un país de Europa. Está en su zona Oriental y es el segundo más grande del continente por extensión, después de Rusia. Ucrania perteneció hasta 1991 a la URSS. Su capital es Kiev.
El nombre se escribe en idioma ucraniano ucraniano como Україна, que,  Transliteración transliterado, sería ''Ukraína''.
El país tiene una extensión de 603.700 kilómetro cuadrado km², y una población de 47.490.000 habitantes.
Limita al sur con el Mar Negro, con Rusia al este, con Bielorrusia al norte, con Polonia al oeste y con Eslovaquia, Hungría, Rumania y Moldavia al suroeste.
Excepto la región boscosa del norte, la imensa mayoría del país es una planicie, inclinada hacia el Mar Negro y el Mar de Azov. Sus tierras forman parte en su mayoría de las conocidas como Chernozem tierras negras, muy fértiles, especialmente en cereales.

+++++ Uganda +++++
imagen_bandera= Bandera de Uganda.png
 nombre_oficial= República de Uganda
 capital=  Kampala
 superficie= 236,040
 superficie_agua=  15.39%
 población= 27,616,000
Uganda es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Uganda y su capital es Kampala.
El país tiene una extensión de 236,040 kilómetro cuadrado km², y una población de 27,616,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma inglés inglés y el Idioma suajili suajili.

+++++ Ulugh Beg +++++
Muḥammad Ṭaraghāy ibn Shāhruj ibn Tīmūr, conocido como Ulugh Beg (*1393/1394 – Cruz o daga + 27 de octubre de 1449) fue un destacado astrónomo y matemático.

+++++ Ulán Bator +++++
Ulán Bator es la capital de Mongolia. Tiene alrededor de 1.044.500 habitantes.
==Referencias==
:wp:Ulán Bator  En Wikipedia

wikiweet:wiki/Ulaanbaatar en wikiweet

+++++ Unidad astronómica +++++
Como las distancias dentro del Sistema Solar son muy grandes comparadas con las que se usan en la vida cotidiana, resulta muy poco práctico expresarlas e interpretarlas en kilómetros. Por eso los astrónomos utilizan otra unidad de medida llamada unidad astronómica.
Esta unidad equivale a la distancia promedio entre el planeta Tierra y el Sol o sea, a casi 150.000.000 (ciento cincuenta millones) de kilómetros (una longitud que equivale a dar más de 4.000  veces una vuelta a la Tierra a la altura del ecuador terrestre, o realizar casi 400 veces la distancia de la Tierra a la Luna).
La unidad astronómica se simboliza con las letras “UA”.

+++++ Unidad central +++++
La Unidad Cental de Proceso (CPU) o microprocesador es el ''chip'' principal del ordenador; se encarga de realizar todas las operaciones de control y procesamiento de datos. Está albergado en la placa base. Sus funciones son:
*Procesar las instrucciones
*Llevar a cabo los cálculos
*Manejar el flujo de información.
==Velocidad de la CPU==
La velocidad con la que la CPU procesa los datos se mide en MegaHertz (MHz). Dentro de mismo tipo de microprocesador, se pueden encontrar distintas velocidades, lo que determina la calidad de la CPU.
Un microprocesador sólo ejecuta tareas elementales, que lleva a cabo en varias etapas. Un reloj interno se encarga de ir enviando impulsos, con una cadencia variable según el tipo de microprocesador, pidiendo a éste que pase a la tarea siguiente del proceso. Se habla entonces de frecuencia de reloj.
El envío de un impulso por segundo es la unidad básica, conocida como Hertz. esta unidad es insuficiente para representar la frecuencia de los microprocesadores actuales, usándose por tanto el MegaHertz (MHz) que corresponde a un millón de estos impulsos por segundo.
==Bibliografía==
*''Informática  2º Ciclo'' Anaya Educación  ISBN  84-207-8926-7
{{Ordenador}}

+++++ Universidad de Buenos Aires +++++
La Universidad de Buenos Aires (UBA) es una Universidad casa de estudios superiores pública ubicada en la Ciudad de Buenos Aires, en Argentina. Fue fundada en 1821, durante la presidencia de Bernardino Rivadavia. Su rector actual es Rubén Hallú.
Es la universidad más grande y prestigiosa de ese país. Tiene varias facultades, en cada una de las cuales se dictan las materias de diversas carreras. El primer año de todas las carreras se llama ''Ciclo Básico Común (CBC)''. Este es un curso que tiene de dos a seis materias, dependiendo de la carrera, y es obligatorio para empezar a cursarla. Las materias están relacionadas con la carrera que se realizará, aunque su objetivo es brindarle una preparación general básica.
== Facultades ==
La UBA tiene trece facultades. Su cede central se llama ''Ciudad Universitaria'' y se encuentra en el barrio porteño de Núñez. Las facultades son:
*Facultad de Agronomía
*Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo
*Facultad de Ciencias Económicas
*Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
*Facultad de Ciencias Sociales
*Facultad de Ciencias Veterinarias
*Facultad de Derecho
*Facultad de Farmacia y Bioquímica
*Facultad de Filosofía y Letras
*Facultad de Ingeniería
*Facultad de Medicina
*Facultad de Odontología
*Facultad de Psicología

+++++ Universo +++++
El universo en pocas palabras es todo lo que existe. ''Universo'' es una palabra que viene del latín ''unus'' (Uno) y ''versus'' (Puesto junto).
==Explicaciones del origen del universo==
Las primeras explicaciones del universo decían que este siempre había existido, que no tenía un inicio. Aristóteles fue una de las personas que apoyaron esta explicación. Mucho tiempo después, la humanidad empezó a pensar que el universo tuvo un inicio. Una de las personas que apoyaban esta idea fue Immanuel Kant quién, en su libro ''Crítica de la razón pura'', decía que el Universo se había originado 5.000 años antes de Cristo.
Una de las teorías más aceptada del origen del universo es la del Big Bang, la cual fue creada por el científico belga Georges Lamaitre en 1927. Esta teoría dice que hace aproximadamente 15.000 millones de años todo lo que era el universo estaba concentrado en una bola más pequeña que un átomo y más caliente que el Sol, <ref><small>Para darte una idea del tamaño de un átomo, en una gota de agua hay más de 15.000 billones de átomos.</small></ref>
que debido a la gran cantidad de energía explotó, expandiéndose en todas direcciones.
Hay personas que no creen en la teoría del Big Bang, como los científicos Herman Bondi, Thomas Gold y Fred Hoyle, quienes en 1948 dijeron que el Universo está en continua expansión, alejándose las galaxias entre sí, y en los huecos se forman nuevas galaxias, todo esto debido a que se forma materia a partir de la energía, teniendo como base la teoría de la Relatividad de Albert Einstein, la cual establece una equivalencia de la energía y la materia ( E=mc<sup>2</sup>). Pero también hay personas que apoyan esta teoría, como los científicos Roger Penrose y Stephen Hawking, quienes establecieron que teniendo en cuenta la misma teoría de la relatividad de Einstein y la cantidad de energía en el universo, éste debió de originarse de una gran explosión.

+++++ Universo paralelo +++++
El término universo paralelo se refiere a la teoría de que existan uno o varios universos más aparte del nuestro.

+++++ Unión Africana +++++
La Unión Africana es una organización internacional compuesta por 53 países africanos. Fue fundada en Durban, en julio del 2002. En el futuro, esta organización planea tener una sola moneda.

+++++ Unión Demócrata Cristiana +++++
CDU (Christlich Demokratische Union Deutschlands) partido de orientación cristiana. Entre las personalidades históricas más destacadas de la CDU figuran los cancilleres Konrad Adenauer (1949-63), Ludwig Erhard (1963-66), Kurt Georg Kiesinger (1966-69), Helmut Kohl (1982-98) y Angela Merkel (desde 2005), la actual líder del partido.

+++++ Unión Europea +++++
La Unión Europea (que tiene como siglas UE) es una comunidad de veintisiete países Europa europeos que fue creada el 1 de noviembre de 1993, al firmarse el Tratado de la Unión Europea (siglas: TUE). De todas formas, los veintisiete países no estaban todos al principio, sino que se fueron añadiendo poco a poco.
Es una comunidad de países que se caracteriza por las relaciones especiales que se establecen entre ellos y porque tiene instituciones de gobierno y de justicia que son las mismas para todos. Sin embargo, eso no significa que cada país deje de tener su propio gobierno o justicia, sino que dependiendo de los temas, las decisiones se toman para todos desde la Unión Europea o las toma cada país solo para sus habitantes.
Cuando se fundó en 1957, la fundaron la RFA (antigua Alemania), Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo y Países Bajos. Se fueron añadiendo más países. En 1973, Dinamarca, Irlanda y Reino Unido. En 1981, Grecia. En 1986, España y Portugal. En 1991, la ex República Democrática Alemana RDA (antiguamente, Alemania se dividía en RFA y RDA, en 1991, se unieron).  En 1995, Austria, Finlandia y Suecia. En 2004, la República Checa, Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta y Polonia. En 2007, Bulgaria y Rumanía. Y en 2013, Croacia. Los países de Macedonia y Turquía son elegibles a formar parte de ésta.

+++++ Unión Soviética +++++
La Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, también conocida como URSS, fue un Estado socialismo socialista creado en 1917 por Lenin Vladimir Lenin. Acabó en 1991.

+++++ Uno +++++
El número 1 (uno) es un número. Antecesor Antes de él va el Cero 0 y Suceso después el Dos 2.

+++++ Uranio +++++
El uranio es un elemento químico. Su símbolo es ''U'' y su número atómico es 92. Fue descubierto en 1789 por Martin Heinrich Klaproth que lo llamó así en el honor del planeta Urano, que acababa de ser descubierto en 1781. Es un elemento radiactivo, que se usa en reactores nucleares, y en bomba atómica bombas atómicas.
En la naturaleza se presenta en muy bajas concentraciones (unas pocas partes por millón o ppm) en rocas, tierras, agua y los seres vivos. Para su uso el uranio debe ser extraído y concentrado a partir de minerales que lo contienen, como por ejemplo la uranitita. Las rocas son tratadas químicamente para separar el uranio, convirtiéndolo en compuesto químico compuestos químicos de uranio. El residuo se denomina estéril. Esos estériles contienen las mismas sustancias radiactivas que poseía el mineral original y que no fueron separadas, como el radio (elemento químico) radio, el torio o el potasio.

+++++ Urano +++++
Imagen:Uranus Voyager 2.jpg thumb left El planeta Urano
Urano es un planeta del sistema solar. Su diámetro es de 51.118 kilómetro km, y su distancia al Sol es de 2870 millones de km.
El período de rotación del planeta es de 17 horas y 14 minutos terrestres (aunque debido a que su eje de rotación está inclinado a casi noventa grados con respecto a su órbita, primero un polo de Urano es iluminado y después de 42 años el otro), y el de traslación es de 84 años, 7 días y 9 horas terrestres.
Urano tiene 11 anillos y 15 satélites.

wikiweet:wiki/Uranus (planeet)

+++++ Uretra +++++
La uretra es un tubo que conecta el sistema reproductor masculino y el sistema urinario de ambos sexos con el exterior.
==Forma y ubicación==
La uretra tiene forma de tubo. En el hombre, nace en la vejiga (es decir, donde se acumula la orina), atraviesa la próstata, está conectada en una porción con las Glándula de Cowper glándulas de Cowper y con los conductos deferentes y termina yendo por dentro del pene hacia el exterior.
En la mujer, comienza en la vejiga y termina en el ''meato urinario'', es decir, el orificio por donde se expele la orina hacia afuera.
==Función==
===Reproductiva en el hombre===
En ella se reúnen los líquidos producidos por la próstata, las glándulas de Cowper y los espermatozoides fabricados por los testículos y enviados a través de los conductos deferentes hacia allí. De la mezcla de todas esas sustancias, se produce un líquido llamado semen. Cuando el semen sale hacia afuera por medio de la uretra, se llama ''eyaculación''
===Urinaria en ambos sexos===
Permite expulsar hacia afuera la orina acumulada en la vejiga.

+++++ Uruguay +++++
imagen_bandera= Bandera de Uruguay.png
 idioma_oficial=idioma español español
 capital= Montevideo
 superficie=176.215
 superficie_agua= 1,15
 población=3.477.000
 población_densidad= 19
 imagen_mapa=URY orthographic.svg
La República Oriental del Uruguay es un país de América del Sur.
Su capital es  Montevideo.
El territorio uruguayo tiene una superficie de 176.215 kilómetros cuadrados, siendo el segundo más pequeño del subcontinente (después de Surinam) y equiparable a los territorios de Suiza, Dinamarca y Países Bajos juntos. Si se consideran las aguas sobre las que ejerce su soberanía, la superficie asciende a 300.000 km².
El país se encuentra dividido en 19 departamentos. Limita al este y noreste con Brasil, al oeste con Argentina (por el río Uruguay) y al sur con el Río de la Plata y el océano Atlántico.
Uruguay tiene una población aproximada de 3.477.000 habitantes (2008), de los cuales un 45% viven en Montevideo. Los uruguayos descienden en su mayoría de inmigrantes Europa europeos, sobre todo de España españoles e italianos. Un 4 % de la población tiene ascendencia África africana.
El catolicismo es la religión predominante, con un 66% de adeptos. Le siguen de lejos el judaísmo, el protestantismo y otras minorías.
El presidente actual (2014) es José “Pepe” Mujica del Frente Amplio .
=== Relieve ===
El relieve de la parte sur está constituido por vastas llanuras onduladas y surcadas por colinas de escasa elevación llamadas cuchillas. Las más importantes son las que pertenecen a la cuchilla de Haedo y a la cuchilla Grande. Su punto más elevado es el cerro Catedral, con 514 msnm.
La cuenca hidrográfica más importante es la del río Uruguay, el cual se utiliza como vía de comunicación con los países vecinos. La cuenca del Río de la Plata está formada por ríos de curso corto.
== Hidrografía ==
Uruguay posee una red hidrográfica densa y muy ramificada. Todas las corrientes fluviales desembocan en el océano Atlántico.
El río Uruguay, que sirve de límite natural con la vecina Argentina, junto al Río de la Plata, el río Santa Lucía y el río Negro, representan los cursos de agua más importantes del territorio nacional.
El río Negro, que divide al Uruguay en dos partes, se caracteriza por su color oscuro, por su profundidad y por su amplitud. Es un río navegable. Nace en el límite con Brasil y es tributario del río Uruguay, al que se une cerca de la frontera con la provincia de Entre Ríos, en Argentina.
Hay otros ríos que, aunque de menor importancia, también son importantes. Un ejemplo es el río San José, que conecta con el de Santa Lucía en el sur del país. El Cebollatí, el Yaguarón, el Yi, en Durazno, el Queguay, el Daymán, el Arapey, el Guaviyu, y el Cuareim (o Quaraí), en Salto, Paysandú y Artigas, y el Porongos, en Flores, son los más destacados.
El río Uruguay, que recibe muchos de estos tributarios, se utiliza en una Energía hidraúlica presa hidroeléctrica - la de Salto Grande - que provee de Electricidad energía eléctrica a casi todo el territorio uruguayo y a algunos departamentos argentinos vecinos.
==Flora ==
En la mayor parte del territorio uruguayo predomina la pradera natural. Por otra parte, las especies vegetales de gran porte pueden encontrarse en quebradas, sierras, riberas de ríos y zonas aledañas a las mismas.
Uruguay aloja el bosque de ombúes (el árbol de la ombú) más grande del mundo, en el límite con Brasil. Otras especies forestales son el eucalipto (introducido desde Australia), el pino, la araucaria, el jazmín, el roble, el cedro santo, el sauce llorón, el abedul, el algarrobo, el romero, el hibisco, el ficus, el cactus, la hiedra, y la tacuara, los árboles frutales (cítricos, guayaba, manzano, higuera, etc.), la cepa, la palmera, platanus hispanica (conocida localmente como plátano), juncos, plantas trepadoras, la caña de azúcar y otras especies.
Finalmente, el ceibo, árbol y emblema nacional con su característica flor de color rojo, es muy común en el interior del país.
==Fauna==
Las existencias de puma, carpincho y ñandú se redujeron drásticamente por la caza intensiva y en este momento son especies protegidas.
Dentro del grupo de las aves destacan la gallinita grande y el chiricote o crespón pequeño. De igual importancia es también el burrito de patas rojas y el de patas verdes, de la misma forma que especies de menor tamaño como el burrito de pecho amarillo, el de alas manchadas o negruzco y finalmente el burrito pintado.
El Tero se encuentra extendido por todo el territorio y se caracteriza por su velocidad y su canto, del cual recibe el nombre vulgar de "Teru - Teru". Por otra parte, el ñandú se encuentra en proporción estable.
El cardenal presente en todo el continente americano,y otras especies como la cotorra argentina, el papagayo son aves presentes a lo largo del territorio uruguayo, al igual que el chajá.
==Clima==
El clima en Uruguay es templado y húmedo (promedio 17 °C), (clima subtropical húmedo) con veranos cálidos y precipitaciones más o menos homogéneas durante todo el año.
La ausencia de sistemas orográficos importantes contribuye a que las variaciones espaciales de temperatura y precipitaciones no sean muy elevadas.
==Economía==
La economía de Uruguay está dominada por el Agricultura sector agrícola orientado a las exportaciones. Uruguay es miembro del Mercosur, y Montevideo es la sede.
El arroz, trigo, maíz, girasol, sorgo, cebada, soja la caña de azúcar y la ganadería (Vaca vacunos, Oveja ovinos) son los recursos fundamentales de la economía.
La moneda oficial es el peso uruguayo
==Turismo==
Uruguay tiene distintos destinos turísticos entre los que se destacan Punta del Este, Piriápolis, Montevideo, Colonia del Sacramento, Salto, Lavalleja, Rocha, Artigas, Rivera, entre otros. El turismo es uno de los sectores más importantes de la economía uruguaya.
==Literatura==
En la segunda mitad del siglo XX, sobresalen Juan Carlos Onetti y Mario Benedetti.
== Fútbol ==
El deporte con más seguidores en Uruguay es el fútbol. En los comienzos del siglo XX. "La celeste" (apodo histórico de la selección uruguaya, que surge del color de su camiseta) deslumbró en Europa con sus presentaciones olímpicas y se ganó la admiración y el respeto del universo deportivo Uruguay ganó dos medallas de Oro consecutivas, en los Juegos Olímpicos (París 1924 y Ámsterdam 1928).
En 1930 en Uruguay se realizó el primer campeonato mundial de fútbol organizado por la FIFA. En la final del mismo Uruguay venció a Argentina por 4-2 ganando su primer título mundial.
Uruguay tiene el primer lugar en cantidad de copas América. En lo que refiere a títulos mundiales, conquistó en dos ocasiones la Copa Mundial de Fútbol (en 1930 y 1950 siendo este último un logro deportivo histórico y uno de los momentos más dramáticos e inolvidables de la historia del fútbol, cuya final es conocida desde entonces con el apodo "Maracanazo").
A nivel de clubes, Nacional y Peñarol, los dos principales equipos uruguayos, han obteniendo entre ambos ocho Copa Libertadores Copas Libertadores y seis Copa Interconinental Copas Intercontinentales,

+++++ Uso del agua +++++
== EL AGUA ==
''El agua es una buena amiga en las tardes calurosas,tanto para beberla como para darnos un chapuzón refrescante, también es útil para preparar alimentos,lavar las frutas y hortalizas,como así la higiene personal,de utensilios y ropas, entre otros.''
En su estado natural el agua es un líquido,pero se puede encontrar en otros dos estados de agregación,el sólido y el gaseoso.''Pero debemos recordar que para utilizarla, el agua debe estar libre de impurezas,es decir,'' el agua debe ser incolora,inolora e insípida,además como cualquier otro líquido es capaz de adoptar la forma de la del recipiente que la contenga.
===== ¿Dónde encontramos AGUA? =====
''Nuestro planeta está cubierto en un 60% de agua, aproximadamente.Pero de toda esta agua existente, sólo un 3% es de agua dulce,apta para nuestro uso, el resto es salada.
Encontramos agua en los casquetes polares, los ríos, lagos y agua subterránea.''
''El agua es de vital importancia para los seres vivos, tanto para el cumplimiento de sus [http://fuentejuncal.org/fyq/unidadesdidacticas/4esounid23/principal4.htm ciclos biológicos] como para las tareas cotidianas''
''Sin embargo este recurso importante se vuelve cada vez más escaso, ya sea por efectos de la [http://www.biologiaonline.com.ar/sequias.html sequía],por el mal uso que le damos, como por los [http://www.windows2universe.org/earth/Atmosphere/water_watersheds.html efectos de la contaminación].
===== ''¿Cómo usar correctamente el AGUA,así ahorrarla? =====
Consumir el agua de forma eficiente es muy fácil,sigue algunos de estos consejos puedes ayudar a ahorrar una enorme cantidad de agua:
*Nunca tires el agua sin antes cerciorarte que no puede tener otro uso,como por ejemplo:regar las plantas.
*Cuando te duches no abuses del agua, cierra el grifo mientras te enjabonas.
*No dejes que corra el agua mientras te lavas la cara o te cepillas los dientes.
*Riega las plantas al anochecer o amanecer,sin abusar del uso.
*Pide a las personas adultas que reparen algún grifo o ducha que goteen.
Poniendo en práctica estos consejos estarás ayudando a evitar la aceleración del proceso de degradación de los [http://www.greenfacts.org/es/recursos-hidricos/recursos-hidricos-foldout.pdf recursos hídricos].
''
El agua es indispensable para el desarrollo de la vida.' Siempre ha contribuido para al avance de las sociedades, ya que permite el desarrollo de actividades económicas como:uso industrial,agropecuario, turismo, así también es el hábitat de miles de especies,como plantas, peces, otros animales,microorganismos importantes.''

+++++ Ustad Mansur +++++
Ustad Mansur era un pintor y artista de la corte del siglo XVI de Jahangir (r. 1605 - 1627), que se especializó en la representación de plantas y animales.
Quiza sea el primero en pintar la grulla siberiana y el dodo.

+++++ Usuarios:Babel AutoCreate +++++
Esta cuenta forma parte de la mw:Extension:Babel extension Babel, crea automáticamente las categorías de los niveles de las lenguas de los usuarios. Puede ser configurado vía MediaWiki:Babel-autocreate-user.

+++++ Ut pictura descriptio? +++++
Ut pictura descriptio? (del latín: (como) la pintura la descripción) es el título de un libro escrito por Monika Mayr, publicado en el año 2001<ref>Monika Mayr: Ut pictura descriptio? Poetik und Praxis künstlerischer Beschreibung bei Flaubert, Proust, Belyi, Simon</ref>. El libro abre el debate de  ut pictura poesis  [1] bajo la tesis según la cual deriva la descripción del texto literario para todos los textos, una mayor proximidad a la pintura donde han funcionado parámetros comparables.
Se sabe que las ''Imágenes'' cuentan historias. Sin embargo los textos que pintan los cuadros, han sido inferiores a los estudios de los parámetros de los estudios literarios suficientemente profundos. El estudio diacrónico de Monika Mayr, quien investiga la descripción específica de la poeticidad literaria investigando en varios períodos desde el realismo, podría cambiar el analisis.
La descripción del principio artístico, se ubica en las "cualidades visuales pragmática y evocadoras de mediación individual a través del lenguaje". Una descripción será verdadera, materializada  en "pinturas" y por lo tanto podrían ser analizadas con los parámetros de las artes visuales. Esta tesis se llama, según Monika Mayr, ''ut pictura descriptio''. El objetivo es en última instancia, "Explicitar los dispositivos lingüísticos que constituyen la dimensión visual como el apoyo a la descripción". Los textos redactados a partir de Gustave Flaubert Flaubert, Marcel Proust Proust, Andrei Bely, y Claude Simon Simon, ilustran lo que el método ''ut pictura descriptio'' ofrece como visión de las posibilidades que abre este enfoque.

+++++ Utrace +++++
Utrace es un servicio para la localización de direcciones IP. La Policía puede localizar direcciones IP de los primeros indicios de utrace cuyo servicio está disponible desde el año 2009.
El uso de dirección IP direcciones IP, nombres de dominio y nombres de host se puede determinar por el propietario sin la asistencia técnica o información adicional de software específico. En parte como proveedores y organizaciones en la pantalla. Los vendedores de bases de datos utrace actualmente reconocidos, de acuerdo a la información sobre más de 2,5 millones de direcciones IP en todo el mundo.
La región geográfica se muestra en un mapa de Google. En Utrace 100 se pueden efectuar hasta 100 consultas diarias gratuitas.
*[http://de.pluspedia.org/wiki/Utrace PlusPedia:Utrace]

+++++ Uva +++++
La uva es una fruta producida por la vid. Las uvas vienen en racimos, y son pequeñas. La cantidad de uvas por racimo varía mucho, pudiendo ser desde 6 uvas por racimo hasta 300. Normalmente son dulces, aunque a veces son agrias. Con las uvas se puede producir vino, mosto o vinagre.
Las uvas pueden ser de varios colores, incluyendo tinto blancas y negro negras.
 título=La uva como fruta seca
 contenido=Cuando a la uva se le convierte en fruta seca, recibe el nombre de pasa

+++++ Uzbekistán +++++
imagen_bandera= Bandera de Uzbekistán.png
 capital= Taskent
 superficie= 447.400
 superficie_agua= 4,9%
 población= 25.271.000
El país tiene una extensión de 447.400 kilómetro cuadrado km², y una población de 25.271.000 habitantes.

+++++ Uña +++++
Las uñas son una parte del cuerpo, situadas en la punta superior de los dedos. Sirven para protegerlos, y están formadas por queratina.
 título=Récord Guiness
 contenido=Las uñas de Melvin Feizel Boothe miden 9,31 metros de largo y son las más largas del mundo.}}

+++++ VIH +++++
Virus de Inmunodeficiencia Humana.
Es el virus que produce el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA). El VIH sólo se puede transmitir a través del contacto entre fluidos corporales que poseen una alta concentración viral. El virus no se transmite de manera casual. <ref>[http://books.google.es/books?id=4P1FpO-dajoC&pg=PA161&dq=El+VIH+s%C3%B3lo+se+puede+transmitir&hl=es&sa=X&ei=jKg5U5GfArKa0QWT6YDYAQ&ved=0CD0Q6AEwAA#v=onepage&q=El%20VIH%20s%C3%B3lo%20se%20puede%20transmitir&f=false ''Proyecto educativo institucional de salud'' en Google libros]</ref>

+++++ Vaca +++++
La vaca es un mamífero herbívoro de la familia de los bóvidos. El macho de la vaca es el toro.
Domesticación Domesticado desde hace unos 10 000 años en el Oriente Medio, posteriormente su ganadería se desarrolló a lo largo y ancho de todo el Tierra planeta. Sus primeras funciones fueron para el trabajo y la producción de carne y de leche, además de aprovecharse los cuernos, el cuero o los excrementos, como fertilizante o combustible.
La cría y utilización de estos animales por parte del hombre se conoce como ganadería bovina.
A la cría de la vaca se le denomina ternero o becerro, en el caso de los machos, y su forma femenina en el de las hembras. Se denomina novillo a la res vacuna macho y novilla a la hembra, de dos o tres años, especialmente si están sin domar.
El término res se aplica en general a distintas especies de ganado doméstico, incluido el bovino, pero en algunos países hispanoamericanos se refiere exclusivamente al animal vacuno.
==Descripción física==
Es un animal grande, de cuerpo robusto, que pesa por término medio 750 kg, con grandes variaciones que oscilan desde 150 a 1350 kg, una longitud de unos 250 cm (sin contar la cola) y una altura hasta la cruz que varía entre 120 y 150 cm dependiendo del individuo.
La cabeza es gruesa y con dos cuernos o astas huecos a cada lado del cráneo. Tienen un cuello corto y ancho, y una papada que cuelga por debajo del pecho. Su cola o rabo es larga y con un mechón de pelos largos en su extremo; La espalda es recta, con el lomo ligeramente arqueado. Las hembras tienen una gran ubre bajo el vientre en el cuarto trasero, con cuatro tetillas.
El cuerpo está cubierto de pelos cortos, cuya gama de colores va del blanco al negro pasando por varios tonos de rojo y marrón; los motivos o dibujos también son variados, y pueden tener un pelaje de color uniforme, con manchas más o menos extensas de otro color, o atigrado. Se apoyan y caminan con el extremo de sus dos dedos que están revestidos con una pezuña.
==Alimentación==
La primera fuente de alimentación del ganado bovino es el Pasto (ganadería) pasto. Su alimentación está constituida por hierbas, tallos, hojas, semillas y raíces de numerosas plantas.
Dedican cerca de ocho horas al día a la ingestión de su alimentación.
Las vacas son rumiantes, animales que digieren los alimentos en dos etapas: primero los consumen y luego realizan la rumia, proceso que consiste en regurgitar el material semidigerido y volverlo a masticar para deshacerlo.
==Aprovechamiento por el hombre==
La vaca es utilizada por el hombre para la obtención de alimentos (leche y carne) y cuero.
===Producción de leche===
Las hembras solo producen leche después de haber parido y si son ordeñadas regularmente.

En Europa, durante el siglo XX, la leche se convierte en un producto de consumo habitual. Las granjas lecheras se hacen cada vez más productivas, y mejoran la higiene de la leche. El gran avance generado por la invención del tratamiento de conservación Ultrapasteurización UHT ayudó a la generalización del consumo cotidiano de leche.
Sin embargo, el consumo de leche de vaca por parte de los humanos puede plantear algunos problemas. Pueden darse en una parte de la población adulta situaciones de intolerancia a la lactosa.
La leche puede transformarse en lácteo productos lácteos muy diversos, como el queso, la mantequilla, la crema de leche o el yogur. En la actualidad existe una importante industria desarrollada en torno a la producción de leche, de su transformación y de su distribución.
===Otros productos===
Las vacas se crían también con destino a la producción de carne. Existen razas que producen animales con carne de gran calidad, como la raza Hereford y la Charolesa. También se aprovecha su piel convertida en cuero, para elaborar ropa de abrigo y zapatos.

+++++ Vacuna +++++
Una vacuna es un producto médico se introduce en el cuerpo para protegerle antes de la enfermedad. No existe una vacuna universal. Cada vacuna es específica de una enfermedad. De hecho, es una forma atenuada de la bacteria o del virus que causa la enfermedad. Dependiendo de las circunstancias, la vacuna se toma por la boca (anti-polio), es inoculada con una aguja (anti-diftérica), o mediante un pequeño corte en la piel (anti-viruela).
Sin provocar la enfermedad, la vacuna provoca en el cuerpo la fabricación de los anticuerpos que le ayudará más tarde a combatir la enfermedad. Esto se conoce como la protección del sistema inmunológico. Según la enfermedad, la inmunidad es permanente o temporal (como es el caso del tétanos, para lo cual periódicamente hay que inyectarse una dosis de refuerzo).
Para la gripe, como los virus tienen orígenes muy diferentes, se propone una nueva vacuna cada año, especialmente para las personas débiles, en las que la enfermedad puede tener graves consecuencias.
== El hallazgo de la inmunidad después de algunas enfermedades leves de la infancia ==
Durante mucho tiempo se encontró que los niños que habían estado enfermos del sarampión de tosferina o de varicela parecían tener una protección permanente sobre estas enfermedades en el futuro. Los adultos que nunca habían tenido estas enfermedades cuando niños, no estban protegidos y podían tener formas más violentas de estas enfermedades. No se sabía entonces que era debido a la ausencia de anticuerpos.
==La vacuna del Dr. Jenner==
En un momento en el que la viruela estaba muy extendida en Europa, este médico Inglaterra inglés del siglo XVIII se había dado cuenta de que las vacas sufrían de una enfermedad (llamada "viruela vacuna") de la que no morían, pero que causaba que las ubres se les llenasen de botones de pus. Se había dado cuenta de que los vaqueros que ordeñaba las vacas tenían a menudo las maños atacadas por estos pequeños botones de pus, pero nunca enfermaban de la viruela humana.
Después de una larga observación, se inocularon a personas sanas, pequeñas dosis de esta forma leve de la enfermedad, llamada vaccinia. Los vacunados estuvieron protegidos contra la viruela. Así se le dio el nombre de ''vacuna'' a varios productos que protegían contra las enfermedades infecciosas.
== Louis Pasteur y la vacuna contra la rabia ==
Pasteur, que no era médico, había estudiado los microbios que causaban enfermedades en los animales. Tuvo la idea de inocular la vacuna en las formas más leves de cólera aviar y en el ántrax de las ovejas y cada vez con mayor éxito. A finales del siglo XIX, la rabia era transmitida por animales silvestres (zorros, por ejemplo) a los perros, cuyas mordeduras podían, a través de la saliva, contagiar la mortal enfermedad a los humanos. Una vez más, utilizó la fórmula de la vacuna y, por primera vez, la vacunación a los humanos mordidos recientemente. El éxito llevó a la creación del Instituto Pasteur Paris, que sigue con el estudio y fabricación de vacunas.
== El éxito de la vacuna ==
La vacunación ha eliminado por completo todas las huellas de la viruela, una enfermedad que antes era a menudo mortal y que causaba mucho sufrimiento a los que la contraían. Desde 1980, la enfermedad fue erradicada oficialmente. Esta victoria contra la enfermedad se debe principalmente a la vacunación. Es la Organización Mundial de la Salud, o la OMS, quien da este tipo de comunicados.
Enfermedades comunes, tales como la poliomielitis que causa parálisis más o menos importantes, se han convertido en muy raras desde la invención y el uso de la vacuna correspondiente. También la vacuna contra la rubéola, que aunque no es una enfermedad grave, se sabe que si afecta a una mujer embarazada, puede afectar también al niño que lleva dentro, con consecuencias muy graves para el bebé.
Hace poco tiempo que existe una vacuna contra el virus de un cáncer que afecta a las mujeres, el cáncer de cuello del útero. Esto representa un gran progreso.

+++++ Vaduz +++++
Vaduz es la capital de Liechtenstein. Su población es de 5 014 habitantes.

+++++ Vagina +++++
La vagina es un órgano músculo muscular que forma parte del sistema reproductor femenino. A continuación, se describirá sus características en el ser humano.
==Estructura==
A menudo, se cree que la vagina es únicamente el "agujero" que se ve externamente llamado orificio vaginal o, en otros casos, se supone que son todos los órganos externos del sistema reproductor femenino (es decir, la vulva). En realidad, la vagina es un tubo muscular que se encuentra dentro del cuerpo y no es visible desde afuera.
Sus paredes son elásticas hasta tal punto que pueden abrirse lo suficiente como para dejar que pase el bebé para nacer al momento del parto.
===Hímen===
En el orificio vaginal, existe una pequeña membrana que cubre parcialmente la entrada a la vagina llamado hímen. Este tejido suele romperse con la primera relación sexual y ocasionar un pequeñísimo sangrado. Esto es completamente normal y no causa dolor alguno. También cabe aclarar que los hímenes tienen distintas formas e incluso en algunos casos no lo hay. Tampoco se rompe siempre durante la primera relación sexual: puede romperse antes por cualquier otro motivo o directamente no romperse durante el primer coito. Por consiguiente, también es mentira que la primera vez ''siempre sangra''. Teniendo en cuenta esto último, es completamente incierta la afirmación popular de que si una mujer no sangra en la primera relación sexual, no es virginidad vírgen (es decir, que ha tenido relaciones sexuales anteriormente).
==Función==
La vagina posee tres funciones básicas muy importantes:
# alojar al pene durante el coito: durante una relación sexual, el pene entrará una y otra vez en la vagina rozando contra sus paredes. Esto provocará la eyaculación y en allí será donde desemboque el semen.
# transportar la menstruación hacia el exterior: durante la menstruación regla, la sangre y los restos del endometrio y el óvulo degenerados pasarán del útero a la vagina y desde aquí al exterior.
# permitir la salida del bebé en el parto: al momento del parto, normalmente hay glándulas en el cuerpo que liberan hormonas que hacen que tanto el orificio vaginal como la vagina se dilaten y esto permita el nacimiento del bebé. A veces esto no sucede exitosamente y debe hacerse una incisión en el abdómen. Esto se llama cesárea.
==Secreciones vaginales==
Durante la ovulación, se liberan sustancias llamadas secreciones vaginales secreciones o flujo vaginal. Esto hace que las mujeres puedan sentir los genitales húmedos o encontrar manchas blanquecinas en su ropa interior. Esto es completamente normal: algunas mujeres tienen secreciones abundantes, mientras que otras tienen muy pocas o no tienen.
También se liberan estas sustancias con la excitación excitación sexual para lubricar y así facilitar el movimiento del pene durante el coito, si es que lo hubiera. Sin embargo, el hecho de que se segreguen estas sustancias no significa que deban tenerse relaciones sexuales, sino que es un ''acto reflejo'' del cuerpo por si acaso.
Para que estas secreciones no ocasionen mal olor, basta con lavarse periódicamente con agua y jabón los genitales externos. De ningún modo deben usarse productos irritantes, perfumes, etc. en la vagina ya que puede provocar ardor, irritación e infección.
==Para saber más==
* Coito
* Parto
* Vulva

+++++ Vaitupu +++++
Vaitupu es la isla más grande de Tuvalu. Tiene una población de 1 591 habitantes.

+++++ Val Valentino +++++
Val Valentino es un ilusionismo ilusionista, consultor magia mágico, productor de televisión y empresa empresario Estados Unidos estadounidense.
Su verdadero nombre es Leonard Montano y actualmente es famoso por haber producido y protagonizado una serie de programas de televisión bajo el nombre de Mago Enmascarado.
==Biografía==
Imagen:Dibujo de la máscara del Mago Enmascarado.jpg thumb right Dibujo de la máscara del ''Mago Enmascarado''.
Leonard Montano nació el 14 de junio de 1956 en Los Ángeles, California.
Su amor por la magia comenzó a los cinco años cuando su padre le regaló un truco llamado ''"la bola y el vaso"'', y a los once ya hacía shows en fiestas.
En su adolescencia, se perfeccionó y apareció en televisión en ''El Show de Merv Griffin'' y esto consolidó su carrera.
A partir de ese momento, trabajó en casinos y grandes eventos en hoteles y locales festivos muy importantes.
En ese momento, la cadena FOX TV le propuso participar de un programa de televisión en el que revelarían los secretos de algunos trucos de magia y, si bien en un principio se negó por el riesgo de arruinar su carrera, luego aceptó.
Es así que en el año 1996 filmaron este programa pero, para preservar su identidad, empleó una máscara y un atuendo de color negro creando un personaje llamado ''"Mago Enmascarado"''. Años más tarde, en este mismo programa se quitaría la máscara y develaría su identidad anunciando que había hecho estas revelaciones para que los magos se vieran obligados a crear nuevos trucos y así, renovar el arte no siempre mostrando las mismas ilusiones.
Luego de esto, visitó paises como Brasil y Japón donde se hizo muy famoso con este personaje e hizo varias apariciones en televisión, incluso algunas a cara descubierta.
Desde 2008 en adelante, volvió a grabar nuevos episodios del programa ''"Los Más Grandes Secretos Finalmente Revelados"'' en Estados Unidos y realizó nuevos especiales mágicos en países como Chile.
==Escuela de magia==
Valentino planea crear una escuela de magia en su país que posiblemente lleve el nombre de ''"Academia de Artes Místicas del Mago Enmascarado"''.
==Historieta==
Las empresas Nash Entertainment y Virgin Comics negociaron los derechos del personaje y con la ayuda de Valentino sacaron en 2007 una historieta del ''Mago Enmascarado'' en la que este personaje usa sus habilidades mágicas para luchar contra el mal. La intención es, además, extender esto a una serie televisiva, figuras de acción, etc.

+++++ Valdivia +++++
Valdivia es la capital de la Región de Los Ríos, Chile.

+++++ Valencia (España) +++++
La ciudad de Valencia, en España es la tercera ciudad más poblada del país, solo superado por Madrid y Barcelona. La ciudad es capital de la provincia de Valencia y la capital de la Comunidad Valenciana.

+++++ Valladolid +++++
Valladolid es una ciudad y municipio en España. Tiene una población de 313 437 habitantes.

+++++ Valle +++++
Un valle es una  llanura entre montañas por la que discurre un río o un glaciar. Puede estar entre dos o más montañas. En un valle las llanuras que se forman a ambos lados del curso de agua tienen una ligera o, a veces, pronunciada, pendiente hacia el río.
Hay varios tipos de valles:
*Valle fluvial , es un valle excavado por el lecho de un río. A menudo es una garganta o cañón.
*Valle fluvial en « V », se debe a la erosión o desgaste de las laderas de la montaña por la gran fuerza con que discurre el agua de lluvia. Este tipo de valle se forma a menudo entre dos montañas.
*Valle glaciar en « U », está muy presente en las regiones montañosas con glaciares. Se forma por el deslizamiento de grandes bloques de hielo que llenan el fondo del valle. La erosión del fondo hace que forma del valle glacial tenga forma de U.

+++++ Vanadio +++++
El vanadio es un elemento químico. Su símbolo es ''V'' y su número atómico es el 23 (está situado en el grupo 4 de la tabla periódica). Este elemento es escaso en la Tierra, y se usa principalmente para reforzar el acero, evitando su oxidación.
El vanadio es un metal de transición blanco, ductilidad dúctil y brillante. Este metal de transición presenta una alta resistencia a las bases, al ácido sulfúrico y al ácido clorhídrico. Se obtiene de distintos minerales, así como de petróleos. También se puede obtener de la recuperación del óxido de vanadio en polvos procedentes de procesos de combustión. Tiene algunas aplicaciones nucleares debido a su baja sección de captura de neutrones. Es un elemento esencial en algunos seres vivos, aunque no se conoce su función.
== Aplicaciones ==
Aproximadamente el 80% del vanadio producido se emplea como ferrovanadio o como aditivo en aceros. Se emplea en acero inoxidable usado en instrumentos quirúrgicos y herramientas. También, en aceros empleados en ejes de ruedas y cigüenales, engranajes, y otros
componentes críticos. Es un importante estabilizador en la utilización de los autos para darle un mayor agarre en las llantas y así tener una mayor capacidad de carburos en la fabricación de aceros.

+++++ Vans +++++
Vans es un fabricante de calzado de Estados Unidos.

+++++ Vanuatu +++++
imagen_bandera= Bandera de Vanuatu.png
 capital= Port Vila
 superficie= 12.190
 superficie_agua= Despreciable
 población= 206.000
Vanuatu es un país ubicado en Oceanía. Su capital es Port Vila. El país tiene una extensión de 12.190 kilómetro cuadrado km², y una población de 206.000 habitantes.
== División política ==
El país se divide en seis provincias:
*Malampa
*Penama
*Sanma
*Shefa
*Tafea
*Torba

+++++ Vapor de agua +++++
El vapor de agua es un gas que existe a la misma temperatura que el sólido o líquido del cual proviene. Es inodoro e incoloro.
==El vapor  de agua ==
Después de la lluvia cuando vuelve a salir el Sol, los charcos de agua se secan rápidamente. De hecho, cuando un líquido, tal como el agua de lluvia, se evapora, sus átomos y moléculas dejan su superficie y se convierten en vapor. Bajo el efecto del calor, esta transformación es más rápida que en un ambiente frío. Por lo tanto, el agua hirviendo se convierte muy rápidamente en vapor. Si se enfría, se condensación condensa y se convierte en líquido de nuevo.
En una habitación húmeda, el vapor se deposita sobre los cristales o las gafas y produce niebla, líquida. Y cuando la temperatura cae al final del día, el vapor de agua contenido en el aire a veces se convierte en gotitas de niebla  o bruma.
==Condensación ==
Si el vapor se comprime o se enfría, se convierte en líquido. Este ciclo se utiliza en los sistemas de refrigeración. La evaporación consume el calor contenido dentro del frigorífico y baja su temperatura.

Simple:Vapor

+++++ Vara de Esculapio +++++
La vara de Asclepio (Esculapio para los romanos) es un antiguo símbolo asociado con la astrología, el dios griego Asclepio y la curación de enfermos mediante medicina. Consiste en una serpiente entrelazada alrededor de una vara larga

+++++ Variedades dialectales +++++
Las variedades dialectales son las diferentes formas de hablar dentro de un mismo idioma. Podemos distinguir dos tipos de variedades:Las variedades geográficas, que tienen que ver con la zona de donde se nació, donde se vivió durante mucho tiempo o donde tus padres son y las variedades sociales que tienen que ver con la formación académica de una persona.

+++++ Varsovia +++++
Varsovia es la capital de Polonia. Tiene una población de 1.704.717 de habitantes.

+++++ Varón +++++
El varón es un ser vivo con diferencias genéticas y biológicas, el cual conserva unos carácter sexual caracteres sexuales y una biológica cómo espermatozoides y el Aparato reproductor (cuerpo humano) aparato reproductor. También se diferencian por tener unas costumbres o cómo se menciona en la literatura esteriotipos.
== Posible historia ==
La posible historia del varón se remonta hace millones de años, en la evolución humana, cuando millones de seres microscópicos se juntaron haciendo un hombre con sus propias diferencias biológicas. La multiplicación del varón fue en el apareamiento entre un hombre y una mujer, en la cual nacieron niños varones y mujeres. No se tiene datos que afirmen la historia del varón, ni tampoco cual fue el primer varón y cómo nació ,la teoría más destacada en la unión de miles de seres microscópicos.
== Biología ==
Los hombres se diferencian por diferencias biológicas,y por los carácter sexual caracteres sexuales,son los siguientes:
=== Caracteres sexuales ===
* Voz más grave.
* Crece la barba.
* Abundante vello corporal.
* Músculos más desarrollados.
* Crece el vello en las axilas y el pubis.
=== Aparato reproductor ===

* Próstata
* Cuerpo cavernoso
* Vejiga
* Conducto deferente
* Glande
* Epididímios
* Testículos
* Pene
* Uretra
* Prepucio
* Vesícula seminal
* Conducto eyaculatorio

+++++ Vaso sanguíneo +++++
Un vaso sanguíneo es una estructura hueca parecida un tubo por la que circula la sangre, perteneciente al sistema circulatorio. Hay tres tipos de vasos sanguíneos: las arterias, las venas y los capilares.
== Arterias ==
Las arterias son los tubos que tienen paredes más gruesas y resistentes. Conducen la sangre que sale del corazón hacia los demás órganos y tejidos del cuerpo.
== Venas ==
Las venas son vasos más flexibles que las arterias y soportan una presión sanguínea alta. Conducen la sangre desde los órganos del cuerpo hasta el corazón.
== Capilares ==
Los capilares sanguíneos unen, en forma de red, las arterias con las venas. Tienen el diámetro de un cabello y dentro de ellos la circulación de la sangre es muy lenta.

+++++ Vegeta +++++
Dada su peculiar personalidad, repleta de orgullo y soberbia, se vio inmerso en una constante disputa con Son Gokū. Otra característica es que con todos sus enemigos siempre emplea fuerza letal hasta con los mismos guerreros Z. Es el primer enemigo en Dragon Ball Z, aunque después de los acontecimientos posteriores a la saga de Freezer, se convierte en el anti-héroe mas destacado de la serie. Cabe señalar que la saga de los saiyajins no es considerada por algunos como una saga distinta a la de Freezer ya que cuando Vegeta y su compañero Nappa llegaron a la Tierra eran sirvientes de Freezer. Por eso se considera que el primer gran enemigo de Son Gokū es Freezer, seguido por Cell y Majin Buu.
== Biografía ==
Vegeta es el Príncipe de los Saiyajin.
Vegeta, destaca por su astucia y valentía a la hora de luchar, así como porque desde muy pequeño fue entrenado con dureza. Como consecuencia de esto, su potencial se manifestó a muy temprana edad, y ya a los cinco años destacaba entre los demás guerreros de primera clase. Fue por ello que se convirtió en uno de los soldados preferidos de Freezer, quien le encargaba misiones cada vez más complicadas.
Cuando Freezer se dispuso a exterminar a la raza saiyajin, por temor a la leyenda del Super Saiyajin, decidió dejar con vida al joven Príncipe encargándole una misión lejos del planeta Vegeta. Incluso cuando su planeta de origen fue exterminado, Vegeta no demostró ningún sentimiento o afecto hacia éste, como consecuencia de su fría personalidad como guerrero. Vegeta seguía las órdenes de Freezer sólo para hacerse más fuerte y así, algún día, intentar derrotarlo y proclamarse el guerrero más poderoso del universo.
=== Llegada a la Tierra ===
Vegeta , al conocer que Raditz fue derrotado, decide ir con Nappa, su compañero de viaje y guardaespaldas personal a la Tierra para obtener las Dragon Balls, de las que había oído hablar a través del scouter o rastreador de Raditz durante su pelea con Goku, para obtener la inmortalidad y poder así derrotar a Freezer.
Cuando llega a la Tierra, se encuentran con Piccolo, Krilin, Son Gohan, Yamcha, Ten Shin Han y Chaoz, el cual Yamcha  es derrotado y muere por un Saibaiman y Nappa derrota a Ten Shin Han, Chaoz y Piccolo. Sin embargo, cuando llegó Goku poco después, derrotó a Nappa rápidamente, por lo que Vegeta le mató al considerarle inútil. Tras esto, se enfrentó con Goku. Al principio, Vegeta le ganaba por la diferencia de poder, pero Goku le igualó en fuerza cuando ambos chocaron un Garlic Gun y un Kame Hame Ha y Goku potenció el Kaiō Ken. Esto hizo que Vegeta usara una Power Ball, con la que creó una Luna llena artificial y logró convertirse en Ōzaru, con lo que le da una gran paliza a Gokū, quien intentó reunir fuerza para lanzarle una Genkidama, pero Vegeta lo evitó. Tras esto, evitó los ataques de Son Gohan y Krilin para cortarle la cola, pero no percibió a Yajirobe, quien le cortó el rabo y le devolvió a su estado normal. Después, Goku le pasó la energía que había mantenido de la Genkidama a Krilin, quien se la lanzó a Vegeta, que la esquivó fácilmente, pero Son Gohan logró devolvérsela y darle de lleno. Además, al mantenerse la Luna llena, Son Gohan se convirtió Ōzaru, aplasando a Vegeta antes de que le cortara la cola con un Kienzan. Al estar malherido, Vegeta intentó escapar en su nave. Krilin advirtió el intento de escape de Vegeta e intentó matarlo con la katana de Yajirobe, sin embargo Goku le exigió que no lo hiciera, ya que pretendía una revancha con el Príncipe Vegeta, a la que finalmente, Krilin accedió.
=== Viaje a Namek ===
La historia continua cuando Vegeta se entera que Freezer fue en busca de las Dragon Balls de Namek, para conseguir la vida eterna. Ante esta situación, decide partir de inmediato hacia Namek para adelantarse a Freezer. Kiwi, dirigente del Planeta Freezer nº79 y rival de Vegeta desde hace años, decide seguir al saiyajin hasta su destino para poner fin a sus planes y eliminarle. Ambos mantienen un breve encuentro tras el cual Vegeta, después de explicarle que su poder se ha incrementado tras haber estado a las puertas de la muerte (hasta ese momento, sus fuerzas eran iguales) además de poder manejar el nivel de combate antojo y de detectar Ki, lo elimina sin problemas. Allí se entera, gracias al soldado Dodoria (guerrero al servicio de Freezer), que fue Freezer el que destruyó el planeta Vegeta. Entonces Vegeta mata a algunos de los guerreros de élite que trabajan para Freezer seguido por Kiwi y Dodoria y derrota fácilmente a Zarbon, pero este se transforma, dejando gravemente herido a Vegeta, tras lo cual Freezer manda que curen a Vegeta ya que él tenía algunas Dragon Balls, Vegeta se recupera y roba las Dragon Balls que estaban en poder de Freezer, y luego le da una paliza a Zarbon transformado y lo elimina. Freezer manda a llamar a las fuerzas especiales Ginyu, obligando a Vegeta a aliarse a Krilin y a Gohan, primero Gurdo estuvo a punto de matar a Krilin y a Gohan, pero Vegeta lo elimina primero, tras lo cual le toca pelear contra Recome, el cual hiere seriamente a Krilin, Gohan y Vegeta. Cuando todo parecía perdido, aparece Gokū, le da una semilla Senzu a Vegeta, tras lo cual este incrementa sus poderes, luego Gokū enfrenta a las Fuerzas Especiales, después de entrenar a una gravedad aumentada 100 veces, vence fácilmente a Recome y Burter, pero deja escapar a Jees, además de dejar a Recome y Burter con vida, luego Vegeta los mata pese a las protestas de Gokū. Después Vegeta lucha contra Jees y lo extermina por completo. Cuando llega Freezer, éstos tienen una fuerte pelea igualando sus poderes y para sorpresa de este, Vegeta tenia los mismos poderes que él, por lo que Freezer se transforma y supera sus poderes (aunque cuando se transforma por primera vez estos no pelean por que este decide atacar primero a Krilin). Antes que Freezer acabara con Gohan, aparece Piccolo, que entrenó con Kaio y también se fusiono con Nail, que iguala el poder de Freezer, pero éste se vuelve a transformar, derrotando fácilmente a Piccolo. Freezer quiere aterrorizaros antes de matarlos, por lo que usa su última transformación, Vegeta le pide a Krilin que lo hiera de gravedad para que Dende lo cure y transformarse en un Super Saiyajin, después de eso, Vegeta entra de nuevo a batalla, pero no consigue derrotar a Freezer, el cual lo hiere gravemente, y antes de morir, Vegeta le cuenta a Gokū la verdadera historia del planeta Vegeta y le pide a Gokū que vengue a su pueblo, cosa que Gokū logrará tras transformarse en un Super Saiyajin.
Vegeta será resucitado y enviado a la Tierra antes de la última batalla de Namek. Cuando se entera de que Gokū no murió al explotar el planeta Namek, decide quedarse en la Tierra para esperar el regreso de su rival. Durante la espera, se aloja en la Capsule Corp donde se entrena para conseguir ser un Super Saiyajin, como ya lo había conseguido Gokū en Namek. Esta situación se prolongará tras el regreso de Gokū, un año después de la explosión de Namek, y la llegada de Trunks, que resulta ser el hijo futuro de Vegeta y Bulma (cosa que el manga no relata como ocurrió). Durante los tres años que transcurren desde el regreso de Gokū hasta la aparición de los androides, Vegeta y Bulma inician una relación que se prolongará indefinidamente. Nunca se casaron, pero conviven juntos en Capsule Corp. Además de Trunks, tras la saga de Boo tuvieron otra hija llamada Bra. Por esta integración familiar, Vegeta asume una vida sedentaria (aunque no se desapega nunca de sus costumbres marciales) que lo aproxima a todos los amigos de Gokú y de Bulma, como el maestro Roshi, Yamsha, Ten-Shin-Han, Piccolo, etc. Es a él a quien consultan siempre sobre cosas o dudas que no saben de los sayayins.
=== Los androides y Cell ===
Antes de la llegada de estos androides, Vegeta se prepara mucho más intensamente que los demás para enfrentarlos (entrena a una gravedad de 500 g, siendo "g" la gravedad de la Tierra) y logrará transformarse en un poderoso Super Saiyajin justo a tiempo para salvar la vida de Gokū cuando éste sufre la enfermedad del corazón que Trunks había pronosticado (durante este periodo Vegeta y Bulma tienen a su primer hijo, Trunks).
Vegeta llega en el momento justo en el que el androide c-19 estaba absorbiendo la energía de Gokū (capítulo 129 de la serie). Ante la sorpresa de todos, Vegeta se transforma en Super Saiyajin y acaba rápidamente con su adversario, (salvando la vida de Gokü), tras comprobar que el mecanismo por el cual succionaba la energía era un punto situado en la palma de la mano. Lleno de orgullo por su nueva fuerza, Vegeta corre imprudentemente a enfrentarse con otros androides mucho más poderosos: C-16, C-17 y C-18, apartando de su camino a su propio hijo Trunks. Es entonces cuando es golpeado a manos de la androide C-18, la cual se basta para acabar con él y le rompe los dos brazos. Lleno de rabia, entrena con Trunks en la sala del tiempo y del espíritu, superando por mucho el poder base del Super Saiyajin, llegando a controlar el Super Saiyajin Dai Ni Dankai y Dai San Denkai. Se enfrenta a la segunda forma de Cell (luego de absorber a C-17), ante el que muestra una incuestionable superioridad. Tentado por la idea de tener un adversario a su altura (producto de su orgullo), permite e incluso ayuda a Cell a alcanzar la perfección absorbiendo a c-18. Vegeta no puede vencerlo y queda inconsciente. Tras un nuevo entrenamiento en la sala del tiempo y el espíritu, Vegeta acudirá junto con los demás guerreros al Juego de Cell, el torneo organizado por Cell para decidir el destino de la humanidad. Allí, asiste furioso a los combates que disputan Gokū y Gohan frente a Cell, comprobando que su propia fuerza está por debajo de la de ellos. Interviene en la lucha contra los Cell Jr. en la que es herido, aunque es el que más resiste.
Su "puesta en escena" tendrá lugar cuando Cell mate a Trunks. Lleno de ira, Vegeta ataca a Cell con una ráfaga interminable de su Renzo Kikouha, que resulta inútil, ya que Cell, ileso, se planta frente a él y lo lanza contra el suelo, siendo salvado por Gohan. Vegeta intervendrá, en última instancia, disparándole un rayo de energía a cell que lo hace tambalearse y desvía su atención justo antes de que Gohan lanze el Kamehameha que acabaría finalmente con él. Tras estas luchas, Vegeta quedo desmoralizado e incluso se plantea no volver a pelear, aunque su amor por el combate hace que al poco de tiempo vuelva a entrenarse sin cesar.
=== Saga de Majin Buu ===
Después de esto Vegeta continua entrenando durante 5 años descansa los 2 años antes a la llegada de Goku, aumentando su poder de manera considerable, superando el SSJ2 de Gohan e igualando el SSJ2 de Goku.
Acepta participar en el 25 Tenkaichi Budokai (en cuyas pruebas eliminatorias pulveriza la máquina de medición de la fuerza del puño, para asombro del público) dado que su eterno némesis Kakarotto (Son Gokū) iba a regresar del más allá por un día para participar. Ambos quedan clasificados para luchar entre ellos, pero el destino les reservaba una carta distinta (de momento). La amenaza del hechicero Babidí y el monstruo Buu les obligó a abandonar el torneo (junto con Gohan, Piccolo, Krilín y los recién llegados Shin y Kibito) para plantarles cara en su refugio. Vegeta se enfrenta a Pui Pui, uno de los esbirros más destacados de Babidí, tal es la diferencia, que Vegeta lo elimina sin ningún problema.
Posteriormente, en el combate entre Gokū y Yakon (otro de los esbirros) se enojó por que su eterno rival había pospuesto la pelea.
Enojado, el príncipe Saiyajin, dejó que Babidí lanzara sobre él un hechizo de posesión, lo que le haría sufrir un gran dolor que le despertaría sus poderes ocultos (liberándose de cualquier sentimiento que debilite su corazón) y le permitiría medirse en combate a Gokū. La posesión se hace patente al aparecer una letra M (Majin) sobre la frente de Vegeta, que, pese a todo, logra mantener el control sobre su cuerpo y su mente.
Trasladados de nuevo al escenario del Tenkaichi Budokai, Vegeta destruye parte de las gradas (y a los espectadores que se encontraban en ellas) mediante un energy-ha. Gokū comprende el mensaje y acepta luchar con Vegeta, pidiéndole a Babidí que les traslade a un lugar alejado para poder combatir sin causar daños. Una vez allí, Goku se transforma en Super Saiyajin fase 2 e inician la que para muchos es el mejor combate de todo el anime por lo igualados que se encontraban ambos y por lo cruenta que fue la batalla en que ninguno de los contendientes quería ceder terreno al otro. Gokū se percata de que su "amigo" se ha dejado poseer por Babidí y le increpa con ello, ante lo que Vegeta se justifica con que la vida en la Tierra le estaba convirtiendo en un ser pacífico y deseaba volver a ser el guerrero despiadado de antes. Finalmente, ambos detienen la lucha al sentir la energía de Majin Boo, que para entonces ya había salido de su encierro (Cosa lógica, ya que toda la energía desatada por Goku y Vegeta iban a parar a dentro del capullo donde se encontraba el monstruo. Gracias a esto, se reunión la energía necesaria en muy poco tiempo). Vegeta deja inconsciente a Gokū con un fuerte golpe en la nuca y va a enfrentarse a Majin Boo en solitario, ya que sentía que él era el único responsable del despertar de esta nueva amenaza. Vegeta destruye la nave espacial de Babidí, cortándoles la salida de la Tierra, y ataca a Majin Boo con varios golpes contundentes, incluido un rayo de energía con el que logra atravesarlo.
Pero la materia de la que está hecho su enemigo no se quiebra con estos ataques. Vegeta se da cuenta que aunque su nivel de combate sea superior al de su rival, no terminaría con la pelea jamás ya que Boo no sufre ningún daño en los ataques. Boo siempre logra regenerarse y muy enfurecido por los golpes sufridos hace gala de su poder de destrucción y de sus técnicas poco ortodoxas pero letales, arrancándose un trozo de carne y después lanzándoselo a Vegeta, que queda a su merced durante varios segundos. Salvado por la intervención de Trunks, Vegeta se despide de su hijo con un emotivo abrazo, tras el cual lo deja inconsciente. Su intención ahora es sacrificarse para eliminar a Majin Boo, ya que ha comprobado que no existe otra forma de hacerlo. Piccolo le deja claro su destino: su cuerpo se desintegrará y su memoria se borrará para reencarnarse en otro ser. Resignado, Vegeta se rodea de un aura de energía sorprendentemente grande, que destruye todo lo que encuentra a su paso mientras que dice: "Adiós Bulma, adiós Trunks y también Kakarotto." siendo la primera y única vez que llama a Gokū amigo. Al extinguirse, Vegeta ya ha desaparecido. Pero no así Majin Boo que, reducido a unas cuantas porciones de carne esparcidas por el suelo, consigue regenerarse.
Poco después es mandado a la Tierra por Enma Daiō para que vaya a combatir a Majin Boo al ver el poder que expulsa al enterarse que no pudo acabar con Boo cuando hizo su ataque suicida. Al llegar se encuentra con Gokū quien le pide que se fusione con él a través de los pendientes Potara para vencer a Boo que acababa de absorber a Gohan, Vegeta en un principio se rehúsa debido a su orgullo, por lo que Gokū le cita a Vegeta a todos los muertos por Buu. Vegeta, consternado por la muerte de ellos, y sobre todo de Bulma y Trunks y no ver otra alternativa para salvar al mundo, acepta.
Al fusionarse con Gokū dan origen al guerrero llamado Vegetto (combinación del nombre Vegeta y Kakarotto) que supera los poderes de Boo, aunque se dejan absorber a propósito para ingresar al cuerpo del monstruo y logran rescatar a sus amigos que habían sido absorbidos por el demonio. Luego éste destruye la Tierra, y continúa la batalla en el planeta de Kaioh Shin, Vegeta forma parte de la batalla final contra el Boo original (pequeño) transformándose en Super Saiyajin 2, y aguantando en varias ocasiones la batalla (cuando Gokū pierde la transformación de Super Saiyajin 3 y queda inconsciente durante algunos instantes y luego en dos ocasiones más, mientras Gokū reunía energía para destruir al monstruo, en lo cual fracasa y después distrayéndolo mientras Gokū reunía la energía de la Chou Genkidama). Vegeta es de vital importancia ideando el plan de usar las Dragon Balls de Namek parar revivir a los humanos, reconstruyendo la Tierra y que los humanos den su energía a Gokū para crear la Chou Genkidama con la que destruye al Boo Pequeño (sin esta idea, Buu les habría matado a todos). En esta batalla Vegeta finalmente deja de un lado su orgullo y su odio a Gokū y lo reconoce como "número uno" en la lucha.
Tras la destrucción de este enemigo nacerá Bra, la hija del Príncipe de los Saiyajin, mientras que Vegeta continua entrenando como siempre, exigiéndose al máximo por superarse (quizás Vegeta no haya dado suficiente como padre o esposo, pero esta saga demuestra que realmente quiere a su familia y ésta a él, especialmente cuando Goku ofrece una foto de Bulma a un supremo Kaiosama este se enoja provocando por primera vez celos en Vegeta).
=== En Dragon Ball GT ===
En Dragon Ball GT (cabe señalar que Dragon ball GT no ha estado escrito por Akira toriyama y es exclusivamente Anime), Vegeta alcanza un altísimo nivel de poder como SSJ2,superando incluso el de Goku (el mismo lo afirmó), siendo de hecho el elegido por Baby para poseerlo. Baby es la criatura creada por el Profesor Myu, último Tsufuru sobreviviente, la raza fue aniquilada en su tiempo, eran 2 razas los Saiyajin y los Tsufurujin, los Saiyajin aniquilaron y atacaron a la sociedad avanzada de los Tsufuru, y es debido a eso que el Profesor busca la venganza a crear a Baby y se convierte en Baby Vegeta. Siendo Baby Vegeta, pasará por 4 fases distintas: Vegeta Baby ,, Vegeta Baby SSJ 2 aún más fuerte (le salen una especie de alas en el traje), Baby Vegeta transformación completa (se parece más al Baby original) y Ozaru dorado Baby Vegeta (mono gigante Super Saiyajin). De hecho se transforma en Ozaru Dorado para hacer frente a Gokū transformado en Super Saiyajin 4 (éste lo había conseguido después de haber sufrido una metamorfosis extraña de Ozaru Dorado a SSJ 4 propiciada por las palabras de Pan). Y después de una dura lucha, Vegeta es liberado del simbionte Baby que sería eliminado también por Gokū.
Posteriormente participa en la pelea contra el Super A-17 junto a Goten, Trunks, Gohan y Uub, siendo Vegeta el único guerrero que consigue aguantar la batalla hasta cuando Gokū regresa y atacando al androide con su nueva técnica definitiva, Final Shine Attack. Antes había vuelto a derrotar a Nappa y estaba venciendo sin gran esfuerzo al Nuevo A-17, más poderoso que el original, pero luego de la fusión con el primer A-17, superó por mucho sus poderes. Lo más sorprendente en este enfrentamiento es lo que Vegeta dice justo antes de ser salvado por Gokū: "soy un terrícola con orgullo de Saiyajin". Sin duda alguna, una declaración así por parte de Vegeta es toda una demostración del gran cambio sufrido desde su primera visita a la Tierra.
Por último en las batallas contra los Dragones malignos, Vegeta alcanza el nivel de SSJ4 gracias a una máquina fabricada por Bulma, que emitía los rayos Blutz (lunares) que se necesitan para que un Saiyajin se transforme en Ozaru y luego pasa al estado de Super Ozaru (debido a su gran poder de Super Saiyajin) y de allí pasar al SSJ4, aunque a diferencia de Gokū (quien solo la primera vez necesito pasar por el estado Super Ōzaru), no logra transformarse a SSJ4 sin necesidad de esta metamorfosis, y ayuda a Gokū en la pelea contra Yi Xing Long, fusionándose con él transformándose en Super Gogeta SSJ4, el guerrero más poderoso de todo el anime, que estuvo a punto de eliminar a su adversario, pero la fusión se deshace antes de lo previsto.
Cuando Goku parece haber muerto, Vegeta lidera a los guerreros Z (Gohan, Goten y Trunks) para enfrentarse al Dragón de 1 estrella, pero todos son derrotados.
Al final será Kakarotto quien elimine al dragón oscuro con una Genkidama creada con la energía de todos los habitantes del universo. Al salir Sheng Long sin ser invocado Vegeta descubre el destino final de su rival cuando el dragón le pide viajar con él, permaneciendo en silencio; luego le pide a Pan que guarde lo que quedaba del uniforme de Goku como recuerdo, luego de eso Vegeta se va volando del lugar.
100 años después de esa batalla su descendiente Vegeta Junior se enfrenta en el torneo de artes marciales contra Goku Junior.
Nadie sabe quien gano pero se supone que el mas fuerte.
== Curiosidades ==
Vegeta aun siendo segundo personaje mas famoso de la serie,ha sido quien mas transtornos psicologicos ha tenido ya que primero era un Saiyajin malvado como toda su raza, despues de la pelea contra Son Goku tuvo que cambiar de pensar en el planeta Namek,teniendo que superar su orgullo y admitir que Goku era mas fuerte que el,despues en la tierra empezo a simpatizar con los humanos especialmente Bulma con quien tendria un hijo llamado Trunks,y despues de la segunda muerte de Goku empezo a olvidar el combate tras la perdida de su mayor rival (asi demostrando que aprecia a Goku como amigo)despues contra Majin Boo empezo a mostrar que realmente tenia apreciacion a todos los Guerreros Z ya que se sacrifica para pelear contra Boo y que se terminara la Super Genkidama,despues finalmente tiene una vida totalmente humana ya que obedece a su hija Bra al cortarse el bigote y llevandola de compras y poniendose celoso ante unos conductores que le hablan a su hija.
== Crossovers ==
* Vegeta tiene una participación en Cross Epoch, historia de un solo tomo dibujada por Akira Toriyama y Eiichirō Oda, donde aparecen también otros personajes de One Piece y Dragon Ball.
* Vegeta tiene una participación en el manga Neko Majin, hecho por el propio Akira Toriyama para auto parodiar a Dragon Ball.
* Vegeta tiene una particion en la serie - parodia "Dragon Fall" bajo el nombre de Vegetal.
* Vegeta aparece en un video parodia junto a Homero Simpson, en el cual discuten y pelean pero se reconcilian bebiendo cerveza.
* Aparece en la parodia de Dr. Goku, como un proctólogo
* Vegeta dice Goku, un total de 8 veces en el transcurso del anime

+++++ Vegetal +++++
Los vegetales son alimentos que proceden de seres vivos que crecen pero no mudan de lugar por impulso voluntario.

La división que hizo Aristóteles de la naturaleza, todavía tiene influencia en la actualidad. Distinguió tres clases de seres y los reunió en tres reinos:
* Minerales, que crecen pero no viven ni sienten
* Vegetales, que crecen y viven
* Animales, que crecen, viven y sienten.

Por la aplicación de este concepto Carlos Linneo incluyó a los corales en el reino vegetal (Vegetabilia).

En el lenguaje científico el término vegetal ha ido perdiendo utilidad, hasta un punto en el que la única definición posible es: Se llama vegetal a cualquier organismo de los que tradicionalmente han sido estudiados por los botánicos.
== Organimos estudiados por los botánicos ==
Los organismos de dos reinos completos de la clasificación moderna son estudiados por los botánicos: las plantas (reino Plantae); y los hongos (reino Fungi, incluyendo los líquenes).
También son materia para la Botánica los organismos llamados «algas», fotosintetizadores acuáticos muy heterogéneos que se clasifican casi en su totalidad en el actual reino protistas (Protista). También algunos grupos de Protista como los oomicetes que, por convergencia, han desarrollado características típicas de los hongos.
Otros grupos de organismos, como los procariontes, incluidas las bacterias, han sido estudiados por los botánicos a la vez que por los microbiólogos. Los “hongos mucosos” son un grupo heterogéneo, algunos de cuyos miembros han sido objeto de estudio tanto para los botánicos (con el nombre mixomicetes) como para los zoólogos (con el nombre mixozoos).

+++++ Vejiga +++++
La vejiga es un órgano hueco en forma de bolsa, situado en el abdomen inferior. Está sostenida por ligamentos unidos a otros órganos y a los huesos de la pelvis. Las paredes de la vejiga se relajan y dilatan para acumular la orina, y se contraen y aplanan para vaciarla a través de la uretra. La vejiga típica de un adulto sano puede almacenar hasta medio litro de orina en un período de dos a cinco horas.
La vejiga, como parte principal del sistema urinario, almacena la orina que ha generado el riñón. Éstos, filtran los desechos de la sangre, producen la orina y la envían a la vejiga a través de dos conductos llamados uréteres. Cada cierto tiempo, la orina sale de la vejiga a través de otro tubo, la uretra. La uretra es distinta en los hombres y en las mujeres. En ellas es un tubo corto que se abre justo delante de la vagina, mientras que en ellos, es más largo y pasa a través de la próstata y del pene. Gracias a este sistema de conductos, el cuerpo humano se deshace de los desechos de la sangre a través de la orina.

+++++ Vello púbico +++++
El vello púbico es una forma de pelo o cabello que se encuentra en las proximidades de los sistema reproductor órganos genitales externos, más específicamente en el pubis.
Aparece durante la pubertad y es considerado uno de los ''caracteres sexuales secundarios''.
==Apariencia==
El vello púbico se caracteriza por ser relativamente corto, duro y ondulado.
Tiene el mismo color que el del cabello que el que posee por naturaleza el que crece en la cabeza humana cabeza. Así, si una persona es pelirroja, su vello púbico y el del resto de su cuerpo también será de color rojizo.
==Ubicación==
En ambos sexos, crece en el pubis que es la zona ubicada entre el abdomen y los órganos sexuales.
En el varón, este tipo de vello crece además en los testículos y puede extenderse un poco hacia las piernas y las nalgas.
En la mujer, también se extiende sobre los labios vaginales labios mayores mayores y cubre toda la zona conocida como monte de Venus.
 título=Sin un pelo
 contenido=Hay personas que no tienen vello en ninguna parte del cuerpo y, por consecuencia, tampoco (o muy poca cantidad) en la zona púbica. Estas se llaman ''lampiñas''.

+++++ Velocidad +++++
La velocidad de un objeto es la relación entre la distancia recorrida por el objeto y el tiempo que tarda en  recorrer esa distancia.
Si la distancia se expresa en metros y el tiempo se mide en segundos, entonces la velocidad se expresa en m/s (metros dividido por segundos). Esta es la medida en el Sistema Internacional de Unidades, utilizada sobre todo en Física.
{  style="margin:4px 0 0 0; width:100%; background:#F8F8FF"
 -
  class="MainPageBG" style="width:100%; border:5px solid White; background:#8F8FF; vertical-align:top; color:#000; -moz-border-radius:4px; -webkit-border-radius: 4px; border-radius: 4px;"
*Su fórmula es: <big><big>v = e/t</big></big>
Donde v = velocidad, e = espacio recorrido y t = tiempo empleado en recorrerlo
 }
== Unidad ==
La unidad más común, por ejemplo en la carretera, es el kilómetro por hora o km/h. Debemos medir la distancia en kilómetros y el tiempo en horas.
Circular a 120 km/h, significa que en una hora se recorren 120 kilómetros.
¿Cómo cambiar de unidad?
* Para pasar de m/s  a km/h, se multiplica por 3,6. Por ejemplo, 10 m/s son 36  km/h.
* Para cambiar de km/h a m/s, se divide por 3,6. Por ejemplo, 7.2 km/h son de 2 m/s.
==Algunas velocidades  conocidas==
* La velocidad de la luz es de 299 792 458  m/s. No depende de la velocidad del observador. Hoy en día se utiliza para establecer la definición del metro.
* La velocidad del sonido en el aire es de unos 340 m/s. Esta velocidad  no es constante,  depende de la temperatura. El sonido va más rápido si hace calor. La velocidad del sonido en el agua es de aproximadamente 1435 m/s.
* Algunos récords de velocidad:
** El guepardo corre a 110 km/h; la gacela a 80 km/h.
** Un maratón es una carrera de 42.195 metros (es una prueba de resistencia). El récord mundial para los hombres es de 2 horas 6 minutos y 50 segundos. ¿Cuál fue la velocidad del maratoniano?  Respuesta: 5.5 m/s ó 19,96 km/h.
**En la prueba de natación 100 m femenino el récord es de 54 s. 48'. ¿Cuál fue la velocidad de la nadadora? Respuesta: 1,84 m/s.

+++++ Vena +++++
Imagen:Vena.png thumb right 135 px Vena. En donde dice "valve", significa "válvula", en idioma inglés inglés.
Las venas son vasos sanguíneos por los que corre la sangre en el cuerpo humano, parte del sistema circulatorio.
== Características ==
Las venas son más pequeñas y frágiles que las arteria arterias, y son duras y rígidas. Conducen la sangre que va desde los órganos hacia el corazón, mientras que las arterias se encargan de llevar la que sale del corazón hacia los demás órganos.
Dentro de algunas venas hay unas válvulas, las cuales se encargan de asegurar que la sangre que pasa por las venas vaya sólo hacia el corazón.
Las principales venas del cuerpo son las venas pulmonares, la vena yugular, las venas coronarias y la vena renal, entre otras.
Por lo general las venas conducen sangre con dióxido de carbono hacia el corazón (llamada sangre carboxigenada), pero hay algunas, como la vena pulmonar, que llevan sangre con oxígeno.

+++++ Vena cava +++++
Las venas cavas son dos venas que forman parte del sistema circulatorio. Conducen sangre hacia la aurícula derecha del corazón.
== Vena cava superior ==
La vena cava superior o descendente recibe la sangre de la mitad superior del cuerpo: la cabeza humana cabeza, el cuello, el tronco, los brazos, las manos, etcétera. No recibe la sangre del corazón ni de los pulmón pulmones, ya que estos dos órganos tienen venas específicas que se encargan de ello.
== Vena cava inferior ==
La vena cava inferior o ascendente, a diferencia de la superior, recibe la sangre de la mitad inferior del cuerpo, por debajo del diafragma: las piernas, los pies, la pelvis, el abdomen, etcétera.
== Enfermedades ==
En estas venas pueden desarrollarse varias enfermedades. Una de ellas se llama vena cava superior izquierda persistente, que ocurre cuando, en el feto, la vena desemboca en la aurícula izquierda y no en la derecha, como debería. Otra patología posible es nacer con dos venas cavas inferiores, que se transforman en una sola cuando se unen por debajo del hígado. También es posible nacer sin esta vena, lo que lleva a sufrir de agenesia de vena cava inferior, lo cual puede producir complicaciones más graves.
== Para saber más ==
*Arteria
*Capilar sanguíneo

+++++ Vena pulmonar +++++
Las venas pulmonares son el conjunto de venas encargadas de transportar la sangre desde los pulmones al corazón. Se trata de las únicas venas del organismo que llevan sangre oxigenada.
Las venas pulmonares se originan a partir de las redes de capilares de los lobulillos pulmonares y de las últimas divisiones bronquiales. Estas ramificaciones convergen hacia el hilio pulmonar en número de cuatro, dos troncos paralelos al bronquio derecho y otros dos paralelos al bronquio izquierdo. Son venas voluminosas, cortas y carecen de válvulas.
A través de ellas, la sangre oxigenada procedente del pulmón es transportada hasta el corazón, desembocando en la porción superior de la aurícula izquierda. Esta sangre llega al corazón luego de ser oxigenada mediante el proceso de hematosis que se lleva a cabo por medio de la barrera hemato-alveolar en el pulmón. A continuación, desde la aurícula izquierda, la sangre pasa al ventrículo izquierdo a través de la válvula mitral y, saliendo del mismo por la válvula aórtica, se introduce en la arteria aorta para así ser distribuida al resto del cuerpo.

+++++ Venceslaus Ulricus Hammershaimb +++++
Venceslaus Ulricus Hammershaimb Cura y filólogo Idioma feroés feroés y el fundador de la gramatica escrita del idioma moderno

+++++ Venecia +++++
Venecia capital de la región Véneto veneta
Carece de transporte rodado, se usan embarcaciones para unir las islas.

+++++ Veneno +++++
Los venenos son un conjunto de sustancias que provocan lesiones en los diferentes órganos y sistemas de un ser vivo. Puede ser en el sistema digestivo, sistema circulatorio circulatorio o sistema nervioso nervioso.
==Historia==
Desde la prehistoria el hombre aprendió a conocer sustancias tóxicas que utilizó para sus cacerías y desde la antigüedad ha sentido fascinación por las sustancias venenosas, utilizadas tanto par matar animales como para perpetrar homicidios o suicidios, siempre rodeadas de misterio, debido al desconocimiento del mecanismo de actuación de estas sustancias.
El primer registro escrito sobre venenos  data del 2700 a. C. en el antiguo Egipto, en algunos papiros se explica cómo un faraón murió de una picadura de avispa, de como se ajusticiaba a los condenados a muerte con el jugo de almendras amargas que contiene cianuro y se describen las diferentes especies de serpientes venenosas y cómo curar su mordedura.
==Animales venenosos==
Dentro de los ecosistemas terrestres, es en los desiertos donde más abundan los animales venenosos y es en Australia donde se encuentra el mayor número de especies venenosas. Allí existe una alta concentración de especies de serpientes muy venenosas, además de poseer a las únicas aves venenosas del planeta y a uno de los escasos mamíferos venenosos, el ornitorrinco.
Además de los reptiles venenosos, como algunas clases de serpientes o el  lagarto de Gila, existen algunas aves que segregan una sustancia venenosa, como el pituí, un pájaro que vive exclusivamente en Nueva Guinea.
Los anfibios no son venenosos en su gran mayoría, aunque casi todas las especies tienen sustancias tóxicas en la piel, no pueden lanzarlas ni inyectarlas, solamente al ser ingeridas pueden causar envenenamiento a los animales que las coman, pero no al hombre que no se alimenta de anfibios.
Algunas especies de ranas que habitan América del Sur y América Central Central tienen una secreción cutánea tan ponzoñosa que los indios que habitan esas selvas la usan para impregnar la punta de sus flechas en ella y paralizar rápidamente el sistema nervioso de las presas que cazan.
Existen varias especies de pez peces venenosos como el pez víbora, el pez sapo y los llamados peces piedra que son los más venenosos de todos. Estos últimos habitan en los Arrecife de coral arrecifes de coral.
Entre los invertebrados encontramos algunas clases de hormigas venenosas, las abejas, avispas, los miriápodos (la escolopendra o ciempiés), los escorpiones y algunas arañas.
==Plantas venenosas==
También existen especies de plantas que contienen sustancias que pueden ser tóxicas para el hombre o los animales que las ingieran. Entre ellas tenemos a la adelfa, que es un arbusto muy común en las zonas de clima mediterrráneo y que se utiliza en jardines y setos en muchas ciudades de clima templado. Sus hojas son venenosas si se ingieren.
La cicuta, que es una mata con hojas parecidas al perejil, pero de un olor desagradable. Crece en zonas sombrías y escombreras. En la antigua Grecia se usaba la infusión de cicuta para ejecutar a los condenados a muerte. El filósofo griego Sócrates fue condenado a muerte y cumplió la condena tomando la cicuta.

+++++ Venezuela +++++
nombre_oficial=República Bolivariana de Venezuela
 capital=Caracas
 imagen_bandera=Bandera de Venezuela.png
 idioma_oficial=Español<sup>1</sup>
 superficie=912.050 km²
 población=29.954.782
 población_densidad=31
 imagen_mapa= Venezuela in the world (W3).svg
Venezuela es un país ubicado en América del Sur. Su capital es Caracas. Sus limites son Brasil al sur, Colombia al suroeste, el Mar Caribe al norte y al este por Guyana.
==Historia de Venezuela==
Venezuela fue avistada por Cristóbal Colón en su tercer viaje, el 2 de agosto de 1498, cuando llegó a la desembocadura del Río Orinoco, después de haber pasado frente a la Isla de Trinidad. Era la primera vez que los españoles tocaban tierra firme del continente americano, tomando en cuenta que en los dos primeros viajes llegaron a territorios insulares.
Un año después, en mayo de 1499, Alonso de Ojeda salió de España para realizar una expedición para recorrer Venezuela. Después de pasar por la península de Paraguaná llegó al Golfo de Coquivacoa (Golfo de Venezuela). Allí quedó muy impresionado con las casas de los indígenas que estaban construidas sobre estacas, en medio del agua, recordando la ciudad de Venecia. Es por ello que se supone (es una versión del origen de la palabra Venezuela) denominaron el lugar Venezuela, o Pequeña Venecia. En esa expedición también se encontraba Américo Vespucio, quien dio origen al nombre de América.
Con ésta expedición se fundaron las primeras ciudades de Venezuela, algunas de ellas son: Coro en 1527, Maracaibo en 1529, El Tocuyo en 1545, Barquisimeto en 1552, Valencia en 1555, Trujillo (Venezuela) Trujillo en 1557, Mérida en 1558, San Cristóbal en 1561, Cumaná en 1562 y Caracas en 1567, entre otras.
==Gobierno==
La forma de Gobierno es la de una República presidencialista, encabezada por el Presidente de la República. En la actualidad (2014) ocupa ese cargo Nicolás Maduro.
==Regiones naturales==
En Venezuela pueden diferenciarse hasta nueve regiones, a saber: Los Andes, Lago de Maracaibo, Insular, Cordillera Central, Cordillera Oriental, el Sistema Deltaico, Los Llanos, Sur del Río Orinoco Orinoco, y el Sistema Coriano.
==Relieve==
El territorio venezolano tiene tres unidades geográficas que van de oeste a este: las cordilleras Andes andinas y costeras al norte y este, los Llanos venezolanos que constituyen unas extensas llanuras que forman parte casi en su totalidad de la Cuenca del Orinoco al norte de este río, y los macizos y mesetas de la Guayana Venezolana, al sur del río Orinoco.
==Hidrografía==
El país tiene tres vertientes hidrográficas: la del mar Caribe, la del océano Atlántico y la del lago de Valencia.
En el Océano Atlántico Atlántico van a parar la mayor parte de las aguas fluviales de Venezuela. La mayor cuenca de esta zona es la extensa cuenca del Orinoco. El Orinoco recibe directa o indirectamente a ríos como el Ventuari, el Caura, el Caroní, el Meta, el Arauca y el Apure.
También van al Atlántico las aguas de los ríos de la cuenca del Amazonas, entre otros el Guainía y el Río Negro Negro.
La segunda vertiente en importancia es el mar Caribe. Los ríos de esta región suelen ser de corto curso y de caudal escaso e irregular, con alguna excepción como es el caso del Rio Catatumbo Catatumbo, que nace en Colombia y desagua en la cuenca del lago de Maracaibo. Entre los ríos que llegan a la cuenca del lago de Maracaibo se encuentran el Chama, el Escalante, el Catatumbo, y el Tocuyo.
La tercera vertiente es la cuenca del lago de Valencia. Destacan los ríos Tapa Tapa, Güigüe, Tocorón, Aragua y Mariara.
Otros ríos dignos de mención son el Apure, el Arauca, el Caura, el Meta, el Barima, el Portuguesa, el Ventuari y el Zulia, entre otros.
==Litoral==
El litoral venezolano es rectilíneo en largos tramos y muy articulado en algunos sectores, formando grandes entrantes, bahías y penínsulas. Más de la mitad del litoral son playas arenosas, de templadas y cristalinas aguas y con radiante sol tropical durante todo el año.
Los principales accidentes costeros son el golfo de Venezuela, el lago de Maracaibo, la península de la Guajira (parte de la cual es venezolana), la península de Paraguaná, las penínsulas de Araya y Paria, el golfo de Cariaco y el golfo de Paria.
Frente a las costas del mar Caribe emergen más de trescientas islas venezolanas que pertenecen a las Antillas Menores, tales como la isla La Tortuga, la isla de Aves o el archipiélago Los Roques. La isla de Margarita, la más extensa y poblada de las islas venezolanas, es uno de los principales destinos turísticos del país.
==Clima==
Por encontrarse en el Tropical trópico, Venezuela posee un clima cálido y lluvioso en general, teniendo únicamente dos estaciones: una estación seca, que va desde octubre a marzo, y una estación lluviosa, de abril a septiembre. Pero debido a las montañas, los vientos y el mar, hay diferencias climáticas existiendo zonas de clima seco y otras de clima frío, como en las altas montañas.
==Flora y fauna==
Venezuela presenta una enorme variedad de especies naturales. Por esta amplia diversidad de especies naturales, el país forma parte del grupo de los países megadiversos, que congrega a 18 países por poseer la mayor concentración y diversidad de especies del mundo.
La flora de las Selva tropical selvas lluviosas de la Guayana Venezolana consiste en árboles de hasta 40 metros de altura, como la ceiba, el yagrumo, el guamo, el caobo, bejucos y diferentes especies de bromelias. La fauna de estas regiones está representada por jaguares, pumas, chigüires, osos hormigueros, báquiros, nutrias y cachicamos. Su avifauna la componen Tucán tucanes, loros y Guacamayo guacamayas.
En las selvas nubladas de las cordilleras de los Andes y de la Costa y en varias serranías, destaca la presencia de cedro dulce, además de diversas especies de Palmera palmas y orquídeas como la ''Cattleya mossiae'', flor nacional. Entre la fauna habitante de tales regiones se registran al tapir o danta, la lapa, el kinkajú y el puma y otros. Se observan aves como la guacharaca y colibríes, muchas serpientes como la famosa anaconda, la mapanare y la de coral, ey muchísimas especies de anfibios y Araña arácnidos.
En las regiones andinas en las que la temperatura es muy baja, cuentan en sus especies vegetales al cardón y el cují. Precisamente por la baja temperatura, la fauna suele ser escasa, observándose sin embargo la presencia de conejos, venados, zorros, puercoespínes y musarañas, teniendo también al Cóndor cóndor andino, el águila negra y el águila real.
*Fauna amenazada
Entre las especies en peligro de extinción de Venezuela se mencionan al  jaguar, el oso frontino, el cóndor, el manatí, oso hormiguero o palmero, y el cardenalito. También están en situación crítica el tapir, el caimán de la costa, el caimán del Orinoco y la cotorra cabeciamarilla.
==Petróleo==
En Venezuela, el petróleo es la principal fuente de ingresos. Es uno de los principales países productores en el planeta. Los yacimientos de este recurso son abundantes en gran parte del territorio, teniendo la primera reserva mundial. Es también uno de los principales productores mundiales de gas natural.
==Principales ciudades==
{  class="wikitable"
 -----
 align="center" bgcolor=#92cee0   Posición    align="center" bgcolor=#92cee0   Ciudad    align="center" bgcolor=#92cee0   Población
 -----
 align=right   1.    Caracas    align=right   3.261.754
 -----
 align=right   2.    Maracaibo    align=right   2.450.559
 -----
 align=right   3.    Valencia (Venezuela) Valencia    align="right"   2.299.026
 -----
 align=right   4.    Barquisimeto    align=right   1.478.733
 -----
 align=right   5.    Maracay    align=right   1.425.606
 -----
 align=right   6.    Barcelona (Venezuela) Barcelona    align=right    1.065.989
 -----
 align=right   7.    Ciudad Guayana    align=right    1.050.080
 -----
 align=right   8.    San Cristóbal (Venezuela) San Cristóbal    align=right    1.004.820
 -----
 }
==Idiomas ==
En Venezuela se habla mayoritariamente el idioma español castellano y también se hablan otras lenguas. La Constitución reconoce más de una treintena de idiomas indígenas —wayúu, warao, pemón y muchos otros— para el uso oficial de los pueblos amerindios, la mayoría con pocos hablantes.

+++++ Ventrículo +++++
Los ventrículos cardíacos son, en el ser humano, dos cavidades que se encuentran en el corazón, debajo de las aurículas. Su función es la de bombear la sangre.
== Recorrido de la sangre ==
La sangre carboxigenada (es decir, con dióxido de carbono) entra al corazón por la aurícula derecha. Luego, pasando por la válvula tricúspide, la sangre sigue hacia el ventrículo derecho, el cual la bombea hacia la arteria pulmonar. En los pulmón pulmones la sangre adquiere oxígeno y vuelve al corazón, desembocando en la aurícula izquierda. Más tarde pasará por la válvula mitral hacia el ventrículo izquierdo y desde allí irá a la aorta, arteria que se encargará de distribuirla por todo el cuerpo.
== Tabique ==
Los ventrículos están separados entre sí por una especie de pared membranosa llamada tabique intraventricular.
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Venus +++++
Imagen:Venus 2 Approach Image.jpg thumb right
Venus es el segundo planeta del sistema solar más cercano al Sol. Su nombre se debe a Venus (diosa) Venus, la diosa romana del amor.
La temperatura de la superficie de Venus llega a elevarse hasta los 460°C en algunas regiones. Esto se debe a que el 96% de su atmósfera está compuesta de dióxido de carbono, que provoca un efecto invernadero muy fuerte.
Venus tiene un diámetro de 12.100 kilómetros, y está ubicado a aproximadamente 108 millones de km de distancia del Sol.
El período de rotación del planeta es de 243 días terrestres, y su período de traslación es de 224 días y 17 horas terrestres.
 título=¡Muy caliente!
 contenido=Venus está a más del doble de distancia del Sol que Mercurio, ¡pero aún así es más caliente!, esto se debe a los componentes de la atmósfera de Venus, los cuales crean un efecto invernadero efecto de invernadero.
{{clr{{Sistema solar

+++++ Venustiano Carranza (Distrito Federal) +++++
Venustiano Carranza es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 447 459 habitantes.

+++++ Verano +++++
El verano es una de las cuatro estaciones de las zonas templadas. Es la más cálida de ellas. Ocurre entre la primavera y el otoño. El verano se caracteriza porque los días son más largos y las noches más cortas.

Astronómicamente, alrededor de los días 21 de diciembre en el hemisferio sur y 21 de junio en el hemisferio norte, da comienzo esta estación. Alrededor del 21 de marzo en el hemisferio sur y el 22-23 de septiembre en el norte marcan el término de esa estación.
Cuando el verano ocurre en el hemisferio sur es invierno en el hemisferio norte.
A veces, el verano se define como la totalidad de los meses de diciembre, enero y febrero en el hemisferio sur y como la totalidad de los meses de junio, julio y agosto en el hemisferio norte.

+++++ Verbo +++++
Los verbos son palabras que expresan acciones o estados y las sitúan en el tiempo y constan de un infinitivo, que son el nombre de la acción que se va a realizar. Cada verbo tiene diferentes formas verbales, que son a la persona que se refiere, ya sea en plural o singular, y pueden ser simples o compuestos, los simples están formados por una sola palabra, y los compuestos están formados por dos palabras, el verbo haber más el infinitivo del cualquier verbo.
== Raíz y desinencia ==
Si al infinitivo del verbo le quitamos la terminación obtendremos la raíz y si añadimos una terminación,añadimos una desinencia. Es por eso que tenemos que juntar ambas cosas para obtener una forma verbal, es por ejemplo llam + é.
== Conjugación ==
No todos los verbos utilizan las mismas desinencias para las diferentes formas verbales. Las desinencias varían dependiendo de si
el infinitivo del verbo termina en ar, er o ir. Por eso existen tres modelos de conjugación:ar (primera conjugación), er (segunda conjugación)e ir (tercera conjugación).

+++++ Verdura +++++
Las verduras son las partes comestibles de las plantas o plantas que no son frutas de sabor dulce y que no contienen semillas. El vocablo verdura es de uso popular y no pertenece a ninguna división botánica o científica del reino vegetal.
"Verdura" es originalmente el nombre familiar que en la cocina se le da a los ''vegetales verdes'' (en ingles "leaf vegetables" o "greens"). Es decir, a los vegetales con hojas verdes comestibles: lechuga, espinaca, apio, albaca, perejil, ciboulette, acelga, berro, brócoli, borraja, col, repollo, puerro y tantos otros etc. La tendencia a agrupar llevó a que se nombre muchas veces como "''verdura''" a todos los vegetales de cocina.
== Comercialización y distribución ==
La comercialización se ha realizado desde antiguo en grandes mercados callejeros, plazas y lugares públicos. Lugar donde exponían a la venta los diferentes granjeros y agricultores de una región los productos vegetales y hortalizas procedentes de su cosecha. Los negocios de exposición eran generalmente familiares.
En estos casos la venta de las verduras estaba muy sujeta a la estacionalidad de las mismas, las condiciones climáticas, las técnicas del cultivo, etc. Tan sólo estaba disponible para vender aquello que era posible cosechar y recolectar en cada época del año. Los mercados de verduras se solían encontrar en las cercanías de las iglesia (edificio) iglesias y lugares de paso.
Hoy en día, en las grandes ciudades, es muy frecuente poder comprar las verduras en los supermercados, grandes superficies y mercado (establecimiento) mercados, las fruterías o tiendas especializadas en la venta de verduras son cada vez más escasas aunque continúan su labor en algunas ciudades.
La verdura dentro de un establecimiento se expone en cajas numeradas y correctamente identificadas. Generalmente se comercializan en una especie de autoservicio en el que el cliente elige la cantidad de mercancía con un guante de plástico higiénico y posteriormente la pesa asignándole un código de venta.
== Usos de las verduras ==
=== Culinarios ===
Los usos culinarios de las verduras son muy diversos en las diferentes gastronomía cocinas del mundo:
* Se pueden encontrar crudas en diversas ensaladas, aliñadas con vinagre y aceite y acompañadas con los ingredientes más diversos. Como aperitivo en la gastronomía de Francia cocina francesa se toman las crudités y en Rumanía como Zacuscă, como salsa coleslaw en los sándwich sandwiches o simplemente crudas.
* Se pueden encontrar cocción cocidas<ref>Parece ser que son más digestibles de esta forma</ref> de diversas formas: desde las técnicas Cocción al vapor al vapor (aconsejables para mantener sus propiedades nutritivas),<ref>La cocción con mucha agua es desaconsejable ya que disuelve muchas vitaminas y sales minerales</ref> pasando por la olla de presión o simplemente escalfar pochadas. A veces en la cocción se añade un medio ácido (zumo de limón o vinagre) que ayuda a preservar las vitaminas.
* Se pueden preparar sopas calientes (sopa de verduras o la sopa de guisantes) o sopas frías como: gazpacho o la vichyssoise.
* Se pueden comer asadas a la parrilla acompañadas de diferentes carnes, o asadas a la sartén, o también Horno horneadas sin pelar (escalivada) o gratinar al gratén.
* Se pueden tomar licuadas, en zumo de verduras (un ejemplo puede ser el zumo de zanahoria).
=== Conservas ===
Para poder conservar durante más tiempo la disponibilidad de la verdura, se procesan en conservas, secas al aire, en fermentación (como el Chucrut sauerkraut de la cocina alemana o el kimchi de Gastronomía de Corea cocina coreana), los encurtidos (Pepinillo pepinillos en vinagre), en salazón, fermentación fermentaciones, etc.
Las verduras pueden servir de acompañamiento o guarnición a los platos principales. Las verduras se pueden preparar enteras o cortadas con un cuchillo o tajadera (se emplean incluso mandolina (utensilio) mandolinas); existen diferentes formas de cortar las verduras: en juliana (en dedos largos), en brunoise (en pequeños dados), en chiffonade (se enrollan varias hojas y se cortan en forma transversal - anillos - con un grosor de unos 5 mm), noissette (pequeñas bolitas de pulpa).
=== Dietas ===
Algunas dietas consideran el uso único de los alimentos provenientes de frutas y verduras, tal es el Vegetarianismo (se abstiene del consumo de carne). Otra dieta que contiene verduras como principal ingrediente es el veganismo, la Alimentación macrobiótica dieta macrobiótica que permite el uso de carnes en un equilibrio yin y yang donde las verduras forman parte del yin y las carnes y sus derivados del yang.
Algunas gastronomías del mundo se caracterizan por el uso de verduras en la mayoría de los platos y costumbres culinarias, como las gastronomía mediterránea gastronomías del Mediterráneo en el que la verdura ocupa un lugar importante en la dieta.
== Nutrición ==
Las verduras poseen una bajo contenido de proteína y de grasa, poseen bajo contenido calórico: desde 20 kcal/100 g de los espárragos hasta 60 kcal/100 g de las habas.<ref>Sandra Woodruff (1995): ''Secrets of fat-free cooking''. Avery. p. 85. ISBN 0-89529-668-3.</ref><ref>Julian Whitaker (2001): ''Reversing diabetes''. Warner Books. pp. 269-71. ISBN 0-446-67658-6.</ref>
Las vitaminas (generalmente vitamina A A y vitamina C C) y minerales, y la Fibra vegetal fibra (celulosa, hemicelulosa y lignina), el 80% restante es agua, poseen cantidades de calcio entre 50-150 mg/100 g (acelgas, lechuga, espinacas); la mayoría de los vegetales contienen mucho potasio y poco sodio.
Las verduras son muy saludables, porque aportan muchos micronutrientes que actúan sinérgicamente como antioxidantes<ref>N. V. Yanishlieva-Maslarova, y I. M. Heinonen: «Sources of natural antioxidants: vegetables, fruits, herbs and spices», en J. Pokorny, N. Yanishlieva y M. Gordon: ''Antioxidants in food: practical applications''. Cambridge: Woodhead Publishing, 2001.</ref> y protegen de varias enfermedad crónica enfermedades crónicas, tanto cardiovasculares, como del cáncer (cáncer de próstata, cáncer de colon)<ref>STEINMETZ, K. A., KUSHI. L. H., BOSTICK, R. M., FOLSOM, A. R. and POTTER, J. D. (1994): «Vegetables, fruit, and colon cancer in the Iowa Women’s Health Study», en la revista ''Am. J. Epidemiol.'' 139: 1–15.</ref><ref>K. A. Steinmetz y J. D. Potter (1991): «Vegetables, fruit and cancer», en ''I. Epidemiology. Cancer Cause Control'' 2:325–357.</ref> e igualmente ayudan a mantener la salud de tejidos como piel y mucosas del cuerpo.
Las verduras se encuentran en el segundo nivel fundamental de la pirámide de los alimentos. Además de aportar micronutrientes, aportan hidrato de carbono hidratos de carbono de absorción lenta y fibra dietética. Deben ingerirse de cinco a seis porciones de verdura al día; una porción de verdura equivale a media taza de vegetales verdes cocinados, o una lata enlatados, o una papa, o una zanahoria.
{ class="wikitable sortable"
 + Composición de las principales verduras
! Por 100 g de
producto fresco  agua
g  energía
cal  carbohidratos
g  proteína
g  lípidos
g  calcio(Ca)
mg  caroteno
mg  vitamina C
mg  fibra
g
 -
 Alcachofa  85  40  7,6  2,1  0,1  47  0,1  8  2
 -
 Berenjena  92  20  3,5  1,0  0,2  12  0,03  4  2,5
 -
 Remolacha Remolachas rojo  86  40  8,4  1,3  0,1  20  0,05  10  2,5
 -
 Zanahoria  90  37  6,7  1,0  0,2  31  7  10  3
 -
 Calabacín  94,5  15  3  0,9  0,2  12  0,27  7  1,1
 -
 Espinacas  92  17  1,3  2,7  0,2  105  4  48  2,7
 -
 Endivia (achicoria)  95  12  2,4  1,1  0,1  49  0,1  7  2,2
 -
 Frijoles Frijoles(vertes)  82  64  10  2,3  0,1  8  50  8  6,5
 -
 Frijoles Frijoles vertes  90  32  4,6  2,2  0,2  52  0,4  15  3
 -
 Frijoles Frijoles seg  11  341  41,4  23,4  2,0  165  0  4  18,1
 -
 Lechuga  94,5  10  1,3  0,9  0,1  17  0,6  8  1,5
 -
 Nabo  93  26  3,2  0,9  0,1  34  0,02  28  2
 -
 Cebolla  89  37  7  1,3  0,2  30  0,01  8  2,1
 -----
 Soja Soja seg  8,5  416  30  38  20  280  140  6  15
 -
 Perejil  83  28  1,5  4,4  0,4  200  7  170  6
 -
 Patata Papas  77  85  19  1,7  0,1  7  0  10  2,1
 -
 Puerro  90  25  4  0,8  0,1  38  0,5  18  3,5
 }
== Higiene ==
Las verduras forman parte de la alimentación humana; por este motivo, deben mantenerse ciertas normas de higiene básicas en la manipulación de los vegetales. Las verduras deben enjuagarse con agua limpia de forma que se elimine la mayor parte de la suciedad, eliminando cuando sea posible las hojas o partes exteriores de las mismas. No se debe emplear lejías ni productos agresivos que puedan modificar sus sabor (hay que pensar que el cocinado ya elimina la mayoría de las bacterias y microorganismos existentes en ellas). Se deben eliminar del grupo las verduras estropeadas o que presenten un avance de hongos. Al manipularse las verduras, éstas no deben cortarse en la misma tabla de cortar donde se ha manipulado carne.

+++++ Verso +++++
Un verso es cada una de las líneas de un texto de género lírico.
Los versos, a diferencia de lo que se conoce como ''"texto en prosa"'' (el texto común, como el que estás leyendo en este momento), no usan todo el renglón sino solo una parte de él.
A continuación, podrás ver una fábula del escritor Felix de Samaniego escrita en verso:
:''Estaba un ratoncillo aprisionado''
:''en las garras de un León; el desadichado''
:''en la tal ratonera no fue preso''
:''por ladrón de tocino ni de queso,''
:''sino porque con otros molestaba''
:''al Leóin, que en su retiro descansaba.''
:''Pide perdón, llorando su insolencia.''
:''Al oír implorar la real clemencia,''
:''responde el rey en majestuoso tono''
:''(no dijera más Tito). "¡Te perdono!",''
:''Poco después, cazando el León, tropieza''
:''en una red oculta en la maleza.''
:''Quiere salir; mas quieda prisionero.''
:''Atronando la selva ruge fiero.''
:''El libre Ratoncillo, que lo siente,''
:''corriendo llega, roe diligente''
:''los nudos de la red, de tal manera,''
:''que al fin rompió los grillos de la fiera.''
:''Conviene al poderoso''
:''para los infelices ser piadoso;''
:''tal vez se puede ver necesitado''
:''del auxilio de aquel más desdichado.''
Si te fijas, verás que esta fábula posee 22 versos.
A todos los textos que se escriben en este formato se dice que están escritos ''"en verso"''.
  título = ¡No seas versero!
  contenido = En Argentina, se usa la frase ''"ser algo un verso"'' para referirse a algo que es mentira.

+++++ Vertebrado +++++
Los Vertebrados (llamados científicamente Vertebrata, lo que significa "que tienen vértebras") son los animales que tienen una espina dorsal o columna vertebral compuesta de vértebras.
Hay 58.000 especies de vertebrados.
Su origen estuvo en el agua dulce, pero de ahí pasaron al mar y, luego, a la tierra, donde son mayoritarios hoy en día.

+++++ Vicco von Bülow +++++
Vicco von Bülow (Bernhard Victor Christoph Carl von Bülow) fue un versatil humorista alemán.
==el veto==
Fotos que muestran la firma de Loriot y sellos alemanes con temas de Loriot -ilustrando Vicco v Bülow en la versión alemana de WP -fueron retirados por la Fundación Wikimedia, el 8 de noviembre de 2011. Esta acción fue motivada por una orden provisional que prohibía Wikimedia utilizar estas imágenes. Dicha acción había sido iniciado por una heredera a la corte de Berlin el 6 de octubre 2011, después de un correo electrónico de la heredera que solicitaba su remoción y que no había sido contestada. Wikimedia tuvo que pagar el costo de los procedimientos judiciales. La decisión final de la corte se anunció el 27 de marzo de 2012; confirmando la medida cautelar con respecto a los sellos, pero revocada para la firma. Wikimedia fue condenado a pagar 4/5 de los costos<ref>[http://www.wohlfahrtsmarken.de/wp-content/uploads/2010/10/WOM_2011_gruppe_72dpi.jpg Wohlfahrtmarken]</ref>

+++++ Vicepresidente +++++
El ''vicepresidente''  de un país es un ciudadano que reemplaza al presidente si este no puede trabajar por diversas causas como estar en otro país, tener problemas de salud , etc.

Además, el vicepresidente suele tener otras responsabilidades que va      rían según el país en cuestión.
vicepresidente ocupa al mismo tiempo el rol de presidente de la Senador Cámara de Senadores.

+++++ Victor Loche +++++
Victor Loche era un soldado y naturalista francés .
Entre 1856 y 1857, participó en una expedición a la parte argelina del Desierto del Sahara Sahara, y describió los mamíferos y las aves de Argelia en el libro Catalogue des Mammifères et des oiseaux publicado en 1858. La primera vez que se describe el gato de las renas ''Felis margarita''<ref>https://archive.org/stream/revueetmagasinde10soci#page/48/mode/2up</ref> a partir de una muestra que se encuentra en la zona de Négonça en el Sahara, y propuso nombrar al gato en reconocimiento a Jean Auguste Margueritte que dirigió la expedición.

+++++ Victor Manuel II +++++
Victor Manuel II (Turín, 14 de marzo de 1820 - Roma, 9 de enero de 1878), primer rey de Italia que colaboró en la unificación de su país.

+++++ Victoria +++++
Victoria es la capital de Seychelles. Tiene alrededor de 81 188 habitantes (2005) y una superficie de 455 00 kilómetro cuadrado km². Pertenece a la isla de Mahé.

+++++ Victoria I del Reino Unido +++++
 imagen= Melville_-_Queen_Victoria.jpg
 título= Reina del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda y emperatriz de la India
 casa_real= Casa de Hannover
 padre = Eduardo, duque de Kent
 madre=  Victoria de Sajonia-Coburgo-Saalfeld
 cónyuge= Alberto de Sajonia-Coburgo
 hijos= ''véase #Matrimonio e hijos Matrimonio e hijos''
 nacimiento=  24 de mayo de 1819
 fallecimiento= 22 de enero de 1901
La reina Victoria I del Reino Unido, nació el 24 de mayo de 1819 en  Londres, Reino Unido y falleció el  22 de enero de 1901 en Isla de Wight, Reino Unido. Fue Reina del Reino Unidos durante el 20 de junio de 1837 al 22 de enero de 1901
==Matrimonio e hijos==
Fruto del matrimonio con Alberto de Sajonia-Coburgo, nacieron nueve hijos:
*Victoria
*Eduardo (posteriormente Eduardo VII del Reino Unido)
*Alicia
*Alfredo
*Elena
*Luisa
*Arturo
*Leopoldo
*Beatriz
==Reinado==
Actualmente, sigue ostentando el reinado más largo de la historia del Reino Unido de 63 años y 7 meses ha sido el más largo en la historia del Reino Unido. Aunque, sin embargo, puede ser superada por su tataranieta, Elizabeth II, que ya lleva gobernando su país durante más de 61 años.

+++++ Victoria Justice +++++
Victoria Dawn Justice, (nació en Florida, Estados Unidos el 19 de febrero de 1993), es una actriz, cantante, modelo y bailarina estadounidense. Es mejor conocida por protagonizar la serie de Nickelodeon Victorious como ''Tori Vega'' y por el papel en Zoey 101 como ''Lola Martínez''. Ha aparecido como artista invitada en diferentes programas como True Jackson, VP, ICarly, The Troop, Gilmore Girls entre otros.
==Filmografía==
{  border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
 - bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" Películas
 - bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! align="center"  Año
! width="200"  Título
! width="150"  Personaje
! Notas
 -
  2003
  Gilmore Girls
  Jill #2
  episodio: "The Hobbit, the Sofa and Digger Stiles"
 -
  2005
  Zack y Cody:Gemelos en acción
  Rebeca
  episodio: "The Fairest of Them All". Serie de Disney Channel
 -
  2005
  Mary
  Stella

 -
  2005
  When Do We eat
  Joven Nikky
 -
  2005
  Silver Bells
  Rose
  película de CBS
 -
  2005-2008
  Zoey 101
  Lola Martínez
  Co-protagonista temporada 2-4
 -
  2006
  The Garden
  Holly

 -
  2006
  Everwood
  Thalia Thompson
  "Enjoy the Ride"
 -
  2006
  Unknown
  hija

 -
  2009
  True Jackson, VP
  Vivian
  episodio: true crush
 -
  2009
  The Naked Brothers Band
  ella misma
  episodio: "Valentine's Dream Date" y "The Premiere"
 -
  2009
  Icarly
  Shelby Markx
  episodio: "iFight Shelby Marx"
 -
  2009
  The Kings of Appletown
  Betsy

 -
  2009
  Spectacular
  Tami Dyson
  Película de Nickelodeon
 -
  2010-presente
  Victorious
  Victoria "Tori" Vega
  protagonista. Serie de nickelodeon
 -
  2010
  The Boy Who Cried Werewolf
  Jordan Sands
  película de Nickelodeon
 -
  2010
  The Penguins of Madagascar
  Stacy

 -
  2010
  7 Secrets with...
  ella misma
  episodio: "7 Secrets with Victoria Justice"
 -
  2010
  The Troop
  Eris Fairy

 -
  2011
  Icarly
  Tori Vega
  episodio: "Party with Victorious"
 -
  2011
  BrainSurge
  ella misma
 -
  2012
  Fun Size
  Wren

 }

+++++ Victoria Schüßler +++++
Victoria Schüßler (o Victoria Schuessler) es una escritora alemana.
Después de graduarse, completó estudios comerciales en las cercanías de Colonia. La joven escritora cursó cuatro semestres en la Universidad de Colonia
Victoria Schuessler publicó el año pasado su primera novela « Wasser –Der Anfang und sein Ende » en edition fischer<ref>http://www.edition-fischer.com/isbn/978-3-8301-1304-1.html</ref>.
Esta autora se las arregla para conseguir en el gran mundo de la literatura alemana, un espacio de publicación <ref>[http://wildmagazin.de/druckversion/44_was.pdf  Wild Das Magazin 29.6.11]</ref>
En una entrevista Victoria declaraba sobre su obra:<small>Es geht um zwei junge Menschen, die ihr Leben mit allen Tücken bewältigen müssen. Es ist ein sehr kurzes Buch, da ich das für unsere Zeit passend finde. Kennen Sie das nicht? Sie lesen ein Buch und nach 20 Seiten ist immer noch nichts passiert? </small><ref>[http://burgseekurier.de/ausgabe_22/html/artikel_1.htm Burgsee Kurier] </ref>
(''Se trata de dos jóvenes que dedican su vida a hacer frente a todas las trampas. Es un libro muy corto, porque creo que se adapte a nuestro tiempo. ¿No sabes? Leer un libro después de 20 páginas y todavía no ha pasado nada'')

+++++ Victorious +++++
Victorious es una serie de televisión de Estados Unidos, creada por ''Dan Schneider''. La serie es emitida originalmente por el canal ''Nickelodeon''.<ref>http://doblaje.wikia.com/wiki/Victorious</ref>
== Reparto ==
*Victoria Justice - Tori Vega - protagonista
*Leon Thomas III - Andre Harris
*Matt Bennett - Robbie Shapiro
*Elizabeth Gillies - Jade West
*Ariana Grande - Cat Valentine
*Avan Jogia - Beck Oliver
*Daniella Monet - Trina Vega

+++++ Vid +++++
La vid es una planta arbusto arbustiva, procedente de Asia y que en la actualidad  se cultiva en todo el planeta excepto en las zonas de clima frío. El fruto es la uva, utilizado para la alimentación directa y para la obtención de vino, vinagre y diferentes licores como aguardiente y brandy.  Puede vivir más de un siglo.
==Descripción==
La planta se llama "cepa".
*El tronco es retorcido, de color marrón oscuro, tiende a crecer en altura si no se le poda, operación que en las vides cultivadas se hace todos los años, lo que da lugar a troncos cortos y con varios brazos de donde nacen las ramas llamadas "sarmientos", dotadas de unos órganos alargados llamados "zarcillos", que le permiten trepar y agarrarse a cualquier apoyo que encuentren. La corteza es caediza y se rompe en tiras que se ahuecan según va pasando el tiempo.
*Las hojas son  anchas , tienen forma de palma, lisas por el "haz" y algo peludas por el "envés".
*Las flores son pequeñas, verdes y poco olorosas, se encuentran reunidas en racimos y tienen cinco pétalos verdes de forma estrellada. La mayoría de las variedades poseen flores hermafroditas, es decir, formadas por órganos femeninos: los pistilos, que cuando sean fecundados crecerán y darán lugar a las uvas y los estambres, que producen el polen, en número de cinco finos hilos, que se secan y caen cuando la flor se desarrolla.
*Los frutos, las uvas, reunidas en racimos y con la piel clara u oscura según las variedades. Tienen la piel cubierta de una fina capa cerosa que las hace casi impermeables. Las uvas contienen cuatro semillas en su interior, excepto las variedades clonadas que pueden no tener semillas haciéndolas más fáciles de comer como postre o en días señalados.
*Las raíces de la vid pueden llegar a los 20 metros de extensión para aprovechar la humedad que se encuentre alrededor suyo, pero no alcanzan esa profundidad.

+++++ Videoconsola +++++
Una videoconsola es un objeto electrónico que permite jugar solo por diversión a cualquier persona.Existen muchos modos de jugar,ya sea agarrando un mando conectado a un cable o quizás inalámbrico con distintos tipos de acciones que se permiten.
Para jugar a una videoconsola,comúnmente se compra un videojuego en una tienda o mercado y se instala en la videoconsola y se juega con los objetivos que el videojuego muestra,normalmente que tiene que cumplir un personaje irreal.Algunas otras veces,la videoconsola viene con juegos ya instalados.
Existen distintos tipos de videoconsolas,con distintas acciones,aspectos,y diferentes jugabilidades.La mayoría de ellas son casi idénticas,como por ejemplo la Wii,la PlayStation y la Xbox.Todas estas tienen unas diferencias significativas,pero se parecen en muchos aspectos.
Actualmente,se están desarrollando unas videoconsolas con distintos tipos de jugabilidad,la de jugar en 3D, o también poder jugar como si fuera en la vida real y otros más aspectos.

+++++ Videojuego +++++
Un videojuego, también llamado juego de video es, como dice su nombre, un juego en el cual se muestran imágenes y videos para que el jugador pueda entender de qué trata. Éstos videojuegos son creados con el fin de divertir y entretener a quien los juegue. Normalmente, los videojuegos tienen una historia que van contando conforme el juego avanza, y el jugador es capaz de controlar a uno o varios personajes para cumplir ciertos ''objetivos'', tomando también en cuenta algunas reglas.
También puede ser que el videojuego no tenga historia y simplemente sea algo así como un ''minijuego'' donde simplemente tienes que cumplir el objetivo respetando las reglas, y no necesariamente hay personajes. Un ejemplo clásico de éste tipo de juegos es Asteroids, que salió para la consola de videojuegos consola Atari. Puedes probar una versión moderna del mismo de un sitio externo haciendo clic [http://atari.com/arcade/asteroids aquí].
La mayoría de los videojuegos tiene un modo para dos o más jugadores, haciendo que éstos puedan interactuar entre sí, ya sea ayudándose a cumplir el objetivo, tratando de que el jugador contrario no logre el objetivo, o simplemente jugando.
== Videoconsolas ==
Las videoconsolas son máquinas que son capaces de entender y llevar a cabo instrucciones dadas por medio de un cartucho, disco u otro dispositivo que contenga datos, con el fin de ejecutar un Programa (informática) programa informático, que normalmente es un videojuego.

+++++ Vidrio +++++
El vidrio es un material inorgánico dureza duro, fragilidad frágil, transparencia transparente y amorfo que se usa para hacer ventanas, lentes, Botella botellas y una gran variedad de productos.
El vidrio se obtiene por fusión a unos 1.500 °C de óxido de silicio arena de sílice (Silicio SiOxígeno O<sub>2</sub>), carbonato de sodio (Sodio Na<sub>2</sub>Carbono COxígeno O<sub>3</sub>) y carbonato de calcio caliza (Calcio CaCarbono COxígeno O<sub>3</sub>).
El término "cristal" es utilizado muy frecuentemente como sinónimo de vidrio, aunque es incorrecto en el ámbito científico debido a que el vidrio es un sólido amorfo (sus moléculas no están dispuestas de forma regular) y no un sólido cristalino.
== Historia del vidrio ==
Nuestros antepasados usaban la obsidiana, un «vidrio natural», desde hace más 75.000 años para elaborar cuchillos y puntas de flecha.
=== El vidrio en la antigüedad ===
Plinio el Viejo (siglo I), en su Historia Natural, cuenta que unos mercaderes que se dirigían hacia Egipto para vender natrón (carbonato de sodio), se detuvieron para cenar a orillas del río Belus, en Fenicia. Como no había piedras para colocar sus ollas, decidieron utilizar algunos trozos de natrón. Calentaron sus alimentos, comieron y se dispusieron a dormir. A la mañana siguiente vieron asombrados que las piedras se habían fundido y habían reaccionado con la arena para producir un material duro y brillante, el vidrio.
En realidad, el hombre aprendió a fabricar el vidrio muchísimo tiempo antes en forma de esmaltes vitrificados, la fayenza. Hay cuentas de collares y restos de cerámica elaborados con fayenza en tumbas del periodo predinástico de Egipto, en las culturas Naqada (cultura) Naqada <ref> [http://www.accessingvirtualegypt.ucl.ac.uk/detail/details/index_no_login.php?objectid=UC__5060__&accesscheck=%2Fdetail%2Fdetails%2Findex.php Petrie Museum of Egyptian Archaeology. Period - Naqada II]</ref>
Los primeros objetos de vidrio que se fabricaron fueron cuentas de collar o abalorios. Es probable que fueran artesanos asiáticos los que establecieron la manufactura del vidrio en Egipto, de donde proceden las primeras vasijas producidas durante el reinado de Tutmosis III (1504-1450 a. C.) La fabricación del vidrio floreció en Egipto y Mesopotamia hasta el 1200 a. C. y posteriormente cesó casi por completo durante varios siglos. Sin embargo, fue en las costas fenicias donde se desarrolló el importante descubrimiento del vidrio soplado en el siglo I a.C. Durante la época romana la manufactura del vidrio se extendió por el Imperio, desde Roma hasta Alemania.<ref>[http://www.saber.golwen.com.ar/hvidrio.htm Historia del Vidrio, en saber.golwen.com.ar]</ref>
=== El vidrio en la Edad media ===
;El cristal veneciano
En el norte de Europa  y Gran Bretaña continuaron produciendo objetos utilitarios de vidrio. La producción más importante en este material durante la Edad Media fueron los mosaicos de vidrio en la Europa mediterránea y las vidrieras en la zona del norte. Los mosaicos se hacían con teselas de vidrio, que se cortaban de bloques de vidrio.
El vidrio en los países Islam islamicos,  entre los siglos VIII y XIV, tuvo su auge en el Oriente Próximo. La antigua tradición Sasánida de tallado del vidrio fue continuada por los artesanos musulmanes que realizaron vasijas decoradas en altorrelieve, muchas con motivos animales
=== Del renacimiento al siglo XVIII ===
El «cristal veneciano» más antiguo conocido data del siglo XV, aunque el vidrio ya se fabricaba en Venecia desde el siglo X. Con centro en la isla de Murano, los venecianos dominaron el mercado europeo hasta el año 1700. Desarrollaron un tipo de filigrana de vidrio que sería muy imitada. Consistía en incorporar hebras de vidrio blanco opaco dentro de un cristal transparente, que producía el efecto de un encaje.
== Reciclaje del vidrio ==
El vidrio es un material totalmente reciclable y no hay límite en la cantidad de veces que puede ser reprocesado. Al reciclarlo no se pierden las propiedades y se ahorra una cantidad de energía de alrededor del 30% con respecto al vidrio nuevo.
Para su adecuado reciclaje el vidrio es separado y clasificado según su tipo, el cual, por lo común, está asociado a su color, una clasificación general es la que divide a los vidrios en tres grupos: verde, ámbar o café y transparente. El proceso de reciclado luego de la clasificación del vidrio requiere que todo material ajeno sea separado como son tapas metálicas y etiquetas, luego el vidrio es triturado y fundido junto con arena, hidróxido de sodio y caliza para fabricar nuevos productos que tendrán idénticas propiedades con respecto al vidrio fabricado directamente de los recurso natural recursos naturales. En algunas ciudades del mundo se han implementado programas de reciclaje de vidrio, en ellas pueden encontrarse contenedores especiales para vidrio en lugares públicos.
En ciertos casos el vidrio es reutilizado, antes que reciclado. No se funde, sino que se vuelve a utilizar únicamente lavándolo (en el caso de los recipientes).

+++++ Viejo mundo +++++
El Viejo mundo es el nombre que se le da a Europa, Asia y África, es decir, a los territorios conocidos por los europeos hasta el descubrimiento de América, que es el Nuevo mundo.

+++++ Viena +++++
Viena (en alemán Wien)
es la capital (ciudad) capital de Austria. Tiene una población de 1 668 737 habitantes.

+++++ Vientiane +++++
Vientiane es la capital de Laos. Su población es de alrededor de 200.000 habitantes.

+++++ Viento +++++
En la Tierra, el viento es el movimiento en masa del aire en la atmósfera.
En meteorología se suelen denominar los vientos según su fuerza y la dirección desde la que soplan. Los aumentos repentinos de la velocidad del viento durante un tiempo corto reciben el nombre de ''ráfagas''. Los vientos fuertes de duración intermedia (aproximadamente un minuto) se llaman ''turbonadas''. Los vientos de larga duración tienen diversos nombres según su fuerza media como, por ejemplo, ''brisa'', ''temporal'', ''tormenta'', ''huracán'' o ''tifón''.
El viento se puede producir en diversas escalas: desde flujos tormentosos que duran decenas de minutos hasta brisas locales generadas por el distinto calentamiento de la superficie terrestre y que duran varias horas, e incluso globales, que son el fruto de la diferencia de absorción de energía solar entre las distintas zona geoastronómica zonas geoastronómicas de la Tierra.
Las dos causas principales de la circulación atmosférica a gran escala son el calentamiento diferencial de la superficie terrestre según la latitud, y la inercia y fuerza centrífuga producidas por la rotación del planeta. En los trópico trópicos, la circulación de depresiones térmicas por encima del terreno y de las mesetas elevadas puede impulsar la circulación de los monzón monzones. En las costa áreas costeras, el ciclo brisa marina/brisa terrestre puede definir los vientos locales, mientras que en las zonas con relieve variado las brisas de valle y montaña pueden dominar los vientos locales.

+++++ Viernes +++++
El viernes es un día de la semana. Va después del jueves y antes del sábado.
Si se cuenta el domingo como el primer día de la semana, el viernes es el sexto día. Si se cuenta el lunes como el primero, el viernes es el quinto.

Wikiweet:wiki/Vrijdag

+++++ Vietnam +++++
idioma_oficial= Vietnamita
 imagen_bandera= Bandera de Vietnam.png
 capital= Hanoi
 superficie= 330.957
 superficie_agua= 1,3 %
 población= 88.772.900
Vietnam es un país ubicado en Asia. Su capital es Hanoi.
El país tiene una extensión de 330.957 kilómetro cuadrado km², y una población de 88.772.900 habitantes.

+++++ Villa Gesell +++++
Villa Gesell es una ciudad ubicada en la Buenos Aires (provincia) provincia de Buenos Aires, en Argentina, sobre el mar Argentino. Las ciudades costeras más cercanas a Villa Gesell son Cariló, Mar Azul, Pinamar y Mar de las Pampas.
La ciudad es principalmente conocida por sus playas y sus dunas, las cuales están entre las más altas de la región. En las mismas se pueden realizar excursiones en cuatriciclos y en camiones 6x6, además de numerosos deportes acuáticos.
Es bastante popular en cuanto al turismo adolescencia adolescente de sol y playa debido a que posee un gran número de discotecas.

+++++ Villa de Álvarez (municipio) +++++
Villa de Álvarez es uno de los 10 municipios de Colima. Su población es de 80.808 habitantes.

+++++ Vilna +++++
Vilna es la capital de Lituania. Tiene alrededor de 541.600 habitantes.

+++++ Vinagre +++++
El vinagre (del latín ''vinum acre'', "vino agrio") es un líquido con sabor agrio, que proviene de la fermentación acética del vino y manzana (mediante las bacterias Acetobacteria ''Mycoderma aceti''). El vinagre contiene una concentración que va de 3% al 5% de ácido acético en agua .
== Elaboración ==
Tradicionalmente el vinagre procedía de los toneles de la producción del vino que se agriaba, o se ponía malo. La expresión enología enológica es: ''El vino se picaba'', es decir, se comenzaba a formar vinagre. Esto ocurría espontáneamente bien en una Bota (recipiente) bota o se le subía de acidez el vino embotellado, de esta forma se retiraba y se empleaba para vinagre. El fenómeno concreto de la producción del vinagre no fue explicado sino hasta el año 1864.

El vinagre proviene de la actividad de las bacterias acetobacteria Mycoderma aceti que realizan la reacción química de fermentación del alcohol etílico (vino) a ácido acético (vinagre), para que ocurra esta transformación deben existir las condiciones apropiadas de acidez pH, concentración del alcohol, nutrientes (proteínas en el vino). Cuando se produce la actividad de las Acetobacteria mycoderma aceti se forma una piel en la superficie exterior del vino con la intención de ir tomando el oxígeno del aire y convertir el etanol alcohol en ácido acético vinagre, el fin del proceso resulta cuando ya no hay una concentración alta de etanol alcohol en el vino.
== Usos ==
=== Gastronómicos ===
Se utiliza principalmente junto con el aceite de cocina aceite para aliñar verduras y vegetales en las ensaladas. El vinagre es una pieza clave en los escabeches, los marinados y los encurtidos, se emplea en éstos como un conservante ya que ralentiza los efectos de la putrefacción alimenticia.
Se suelen emplear los vinagre aromatizado vinagres aromatizados con diferentes hierbas, tales como eneldo, estragón, romero o tomillo; existen también los de ajo.
=== Industriales y caseros ===
También se usa como conservante de los alimentos en la industria de conservación alimenticia. Aparte de su uso gastronómico, el vinagre también se emplea como artículo de limpieza para limpiar la superficie de los cristales y como repelente de mosquitos. Debido a su carácter ácido, reacciona con el carbonato cálcico por lo que también es usado para la limpieza de cal en pequeños electrodomésticos como cafeteras.
== Vinagre de sidra o de manzana ==
Se denomina a este vinagre a veces como vinagre de manzana es muy empleado en las cocinas de los países del norte de Europa. Su elaboración parte de la fermentación alcohólica de la manzana en sidra. El empleo de este vinagre le convierte muy adecuado en las ensaladas y en las vinagretas.
==Notas==
* Resumido de Wikipedia

+++++ Vincent van Gogh +++++
V.v.Gogh fue un pintor holandés Postimpresionismo postimpresionista. Maestro en el uso del empaste, una técnica pictórica consistente en aplicar cantidades de pintura sin diluir para producir un efecto de volumen.
==Obras de Vincent van Gogh==
[http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Paintings_by_Vincent_van_Gogh Pinturas en Commons]

+++++ Vino +++++
Imagen:Barricas de vino.jpg thumb Barriles de vino. En estos barriles el vino se deja madurar.
El vino es una bebida alcohol alcohólica proveniente de la fermentación de la uva, fruta de la vid.
 título = ¡Antigüedad!
 contenido = El documento más antiguo conocido escrito por el hombre, ¡habla sobre el vino!
La ciencia que se encarga del estudio del vino es la enología.
== Historia del vino ==
El hombre ha aprendido a fabricar vino desde hace mucho tiempo, posiblemente alrededor del 8.000 a.C. Los rastros más antiguos de viñedos se encuentran en Georgia, en la cadena montañosa del Cáucaso. La biblia dice que Noé fue la primera persona en hacer vino. Fueron especialmente los antiguos grecia griegos quienes difundieron el beber vino. Los egipcios también hacían vino, pero en menor escala porque ellos preferían la cerveza.
== Tipos de vino ==
Dependiendo de su color, los vinos se clasifican en tres categorías: vinos blancos, vinos tintos y vinos rosados.
Imagen:Vino tinto.jpg Vino tinto.
Imagen:Vino blanco.jpg Vino blanco.
Imagen:Vino rosado.jpg Vino rosado.
Louis Pasteur definió el vino como "la más sana e higiénica de la bebidas"<ref>Mijares M Isabel et al. El vino de la cepa a la copa</ref> y es la bebida resultante exclusivamente de la fermentación alcohólica, total o parcial, de la uva fresca o del mosto de uva<ref>OIV Organización internacional de la vid y el vino</ref>

+++++ Viola +++++
Imagen:Violín y Viola.jpg thumb right Un violín y una viola. La viola está a la derecha, y es más grande que el violín.
La viola es un Instrumento de cuerda instrumento musical de cuerda. Es parecido al violín, pero es un poco más grande.

+++++ Violeta +++++
La violeta es una planta relacionada con los pensamientos, una ornamental del género ''Viola''

+++++ Violeta Parra +++++
Violeta Parra (San Carlos, Chillán, 1917 – Santiago, 1967) es una cantautora y folclorista Chile chilena, hermana del poeta Nicanor Parra.
Aunque nunca ganó un premio Nobel ni lideró conscientemente una fuerza social, la compositora de "Gracias a la vida" logró ubicar su arte en los más lejanos puntos del globo, y desde su muerte, en 1967, su legado musical no ha hecho más que expandirse. Cantantes extranjeros de diversos géneros (Mercedes Sosa, Franco Simone, Plácido Domingo) han grabado sus canciones; y centros de estudio, museos y libros mantienen activo hasta hoy el análisis de su obra, a la vez tradicional y pionera, popular y vanguardista.

+++++ Violín +++++
Imagen:Violín y Viola.jpg thumb right Un violín y una viola. El violín está a la izquierda. Es más pequeño que la viola.
Un violín es un instrumento de cuerda que se toca con un arco, es decir, es un instrumento de cuerda frotada.
El violín tiene cuatro cuerdas. Cuyo orden es, de derecha a izquierda:
Mi - La - Re- Sol.
Este orden, segun la Notaccón Musical Americana seria equivalente en:
E-A-C-G
El violín es un instrumento de cuerda, más específicamente, de cuerda frotada. Produce sonido mediante un arco con un manojo de fibras de pelo de caballo tensadas, que se frota sobre las cuatro cuerdas que posee el instrumento. Es el más pequeño de los instrumentos de cuerda y el que produce los sonidos más agudos. Uno de los principales instrumentos en las grandes orquestas.
El origen del violín es desconocido; sólo existen hipótesis basadas en parecidos.
== Violinistas famosos ==
*Niccolò Paganini
*Fritz Kreisler
*Jascha Heifetz
*David Oistrakh
*Yehudi Menuhin
*Ida Haendel
*Isaac Stern

+++++ Virus +++++
Los virus son organismos compuestos solo por material genético y una envoltura protectora. Son más pequeños que las bacterias y causan enfermedades al ser humano, a los animales a las plantas y a las bacterias.
No tienen vida independiente, es decir no respiran, no se alimentan ni se mueven, pero se pueden reproducir en el interior de las células vivas. Son parásitos que causan perjuicios a los huéspedes que los alojan.<ref>[http://books.google.es/books?id=rkL76ms4zKgC&pg=PA47&dq=los+virus+son&hl=es&sa=X&ei=9rTJUsGDA8qf0QXWmIGYAQ&ved=0CD0Q6AEwAQ#v=onepage&q=los%20virus%20son&f=false ''Biología y botánica, Volumen 2'' Google books]</ref>
==Tamaño==
Los virus no se pueden ver con el microscopio microscopio óptico, debido a su pequeño tamaño  solo se pueden ver con el microscopio electrónico. El tamaño de los virus oscila entre 20 y 300 nm de diámetro, (un nanómetro es la millonésima parte de un milímetro).<ref>[http://books.google.es/books?id=rGsNClF2opwC&pg=PA24&dq=nan%C3%B3metro&hl=es&sa=X&ei=uvXKUpbQBMjT0QXxu4GADA&ved=0CDUQ6AEwAA#v=onepage&q=nan%C3%B3metro&f=false ''Nanowiki, Manual de Operaciones 1.0,'' página 24. Google books]</ref>
==Clasificación==
Según el tipo de ser vivo parasitado, se pueden dividir en:
*Bacteriófagos o fagos. Son los que se reproducen dentro de las bacterias. Se caracterizan por tener una estructura formada por una cabeza con forma de icosaedro y una cola de forma helicoidal.<ref>[http://books.google.es/books?id=QI0tHB80XqIC&pg=PA23&dq=los+virus+son&hl=es&sa=X&ei=Yu3KUrORI8mL7Aa6j4GIAQ&ved=0CE0Q6AEwAw#v=onepage&q=los%20virus%20son&f=false ''Biología 2'' página 23 Google books]</ref>
*Virus vegetales. Son los que infectan células vegetales. A este grupo pertenece el virus χ de la papa.
*Virus animales. Infectan a los animales, produciendo enfermedades como la peste ave aviar o la glosopeda del Vaca ganado vacuno.
==Reproducción==
Los virus solo se reproducen dentro de una célula a la que normalmente causan la muerte. Para penetrar en una célula, el virus se ancla en la membrana celular e inyecta su material hereditario, ácido nucleico ARN o ADN. Una vez en el interior de la célula, su ácido nucleico destruye el ADN de la célula y utiliza su energía para producir nuevos virus.
Los nuevos virus formados rompen la membrana celular y quedan libres para infectar a nuevas células. En cada ciclo reproductor que suele durar unos 90 minutos, se producen más de 200 nuevos virus.
==Enfermedades virales==
Entre las más frecuentes producidas en las personas están: gripe, varicela, paperas, sarampión, rubeola, hepatitis, poliomielitis y SIDA. Gracias al uso de vacunas, muchas de estas enfermedades son, hoy día, menos frecuentes, pero en los países menos desarrollados, las enfermedades producidas por virus causan numerosas muertes.
==Defensa del organismo contra los virus==
La piel y las mucosas de los Sistema digestivo aparatos digestivo, Aparato respiratorio respiratorio y urogenital de los seres vivos forman barreras contra la invasión de los virus. La piel sana no puede ser traspasada por ningún virus, solo lo logran cuando está lastimada o por la picadura de un mosquito por ejemplo. Las mucosas del aparato respiratorio tiene cilios y macrofagos que eliminan los virus. La saliva humana contiene una proteína que puede actuar sobre los virus.
Otra forma de defensa es la Inmunidad respuesta inmune del organismo contra las infecciones de todo tipo, incluyendo los virus. Mediante esta respuesta, el organismo elabora productos llamados anticuerpos que atacan a su vez a los virus hasta controlar la infección. Lo que ocurre es que la respuesta a la infección tarda unos días, en los que nos encontramos decaídos y con fiebre, hasta que las defensas del cuerpo ganan la lucha a los virus y se restablece la salud de la persona. Incluso el cuerpo, en muchas ocasiones, queda preparado para otra infección por ese mismo virus, es lo que se llama inmunización contra una enfermedad, por la que ya no la volveremos a contraer nunca. Es el caso del sarampión, que solo se contrae una vez en la vida, si no se está Vacuna vacunado contra él.
Los virus de otras enfermedades, como el de la gripe pueden cambiar ligeramente su composición, es decir ''mutan'' y se convierten en otro parecido, pero al que el cuerpo no puede detectar como infeccioso. Por eso la gripe es una enfermedad que se puede contraer más de una vez en la vida.

+++++ Virus informático +++++
Un virus Informática informático es un malware que tiene por objeto alterar el normal funcionamiento de la computadora, sin el permiso o el conocimiento del usuario. Los virus, habitualmente, reemplazan archivos ejecutables por otros infectados con el código de este. Los virus pueden destruir, de manera intencionada, los datos almacenados en una computadora, aunque también existen otros más inofensivos, que solo se caracterizan por ser molestos.

+++++ Vitamina +++++
Se llaman vitaminas a unos productos químicos que nuestro cuerpo necesita para funcionar. Son productos que encontramos en nuestra alimentación, pero que nuestro cuerpo no puede fabricar. Por ello es necesario que los alimentos nos den las vitaminas que necesitamos. Si nos faltan, es una  ''carencia'': es una ''carencia'' de vitamina C por ejemplo. ¡ Algunas carencias son muy graves !
	<tr>
		<td>Vitaminas</td>
		<td width="239">Alimentos que contienen esta vitamina</td>
		<td>Síntomas/Enfermedades que podemos sufrir si hay carencia de esta vitamina</td>
		<td>Necesidades diarias (en miligrammos)</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina A A</td>
		<td width="239">Verduras, leche, mantequilla, quesos y huevos.</td>
		<td>Retardo en el crecimiento, problemas piel dermatológicos y problemas
		Vista oftalmológicos</td>
		<td>12</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina B1 B<sub>1</sub></td>
		<td width="239">Legumbres (secas), hígado, carne, leche, huevos y cereales
		integrales.</td>
		<td>Parálisis, problemas corazón cardíacos</td>
		<td>Entre 1 y 2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina B12 B<sub>12</sub></td>
		<td width="239">Pescado, carnes, huevos</td>
		<td>Anemias</td>
		<td>2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina C C</td>
		<td width="239">Frutas (agrios), tomates, col y perejil</td>
		<td>Fatiga, infecciones y escorbuto</td>
		<td>70</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina D D</td>
		<td width="239">Huevos, pescado</td>
		<td>Raquitismo (deformación de los huesos de los miembros inferiores)</td>
		<td>Entre 1 y 2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina E E</td>
		<td width="239">Verduras, aceites vegetales vírgenes y germen de trigo.</td>
		<td>Esterilidad, debilidad muscular</td>
		<td>20</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina K K</td>
		<td width="239">Vegetales, hígado.</td>
		<td>Hemofilia (problemas de coagulación de la sangre)</td>
		<td>4</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Vitamina PP PP</td>
		<td width="239">Legumbre secas, cereales integrales, hígado, leche y  huevos.</td>
		<td>Problemas dermatológicos (pelagra)</td>
		<td>15</td>
	</tr>

+++++ Vitamina C +++++
La vitamina C  es un nutriente esencial para los mamíferos. es necesaria para el metabolismo de todos los animales y plantas y es creada internamente por casi todos los organismos menos los humanos.
Su deficiencia causa una enfermedad llamada escorbuto en humanos. Esta enfermedad era común en los marinos cuya alimentación no incluía fruta fresca ni hortalizas, al estar mucho tiempo en el mar. Fue reconocida hace más de dos siglos por el médico naval británico James Lind, que la prevenía o curaba añadiendo cítricos a la dieta.
== Efectos ==
La vitamina C ayuda al desarrollo de dientes y encías, huesos, cartílagos, a la absorción del hierro, al crecimiento y reparación del tejido conectivo normal (piel más suave, por la unión de las células que necesitan esta vitamina para unirse), a la producción de colágeno, metabolización de grasas, la cicatrización de heridas.
La intoxicación por vitamina C es poco frecuente, dado que no puede ser almacenada en el cuerpo. A pesar de ello no es recomendable consumir cantidades superiores a las recomendadas por los organismos de salud y centros de investigación. Consumir vitamina C en dosis mayores de 2000 mg por día puede causar dolencias estomacales y diarrea; además puede generar calambres abdominales, y el posible desarrollo de ataques agudos de gota.
Para personas con cálculos renales no se recomienda el consumo de suplementos de vitamina C o en altas dosis ya que pueden agravarse los síntomas de la dolencia.
Es esencial para el desarrollo y mantenimiento del organismo, por lo que su consumo es obligatorio para mantener una buena salud.
==Fuentes de vitamina C==
Aunque existen otros alimentos, más ricos en vitamina C (véase la tabla anexa), los cítricos son una importante fuente natural de esta vitamina.
Todas las frutas y verduras contienen alguna cantidad de vitamina C. En el siguiente listado aparecen aquellas con mayor concentración de vitamina C.
Concentración de Vitamina C (mg/100 g)
*Ciruela kakadu 3100
*Camu camu 2800
*Escaramujo: 2000
*Acerola: 1600
*Guayaba: 300
*Grosella negra: 200
*Pimiento rojo (ají o chile): 190
*Perejil: 130
*Kiwi: 90
*Brécol (brócoli): 80
*Grosella: 80
*Col de Bruselas: 80
*Caqui: 60
*Papaya: 60
*Fresa: 60
*Naranja: 50
*Limón: 40
*Melón: 40
*Coliflor: 40
*Piña: 40
*Pomelo: 30
*Frambuesa: 30
*Mandarina: 30
*Espinacas: 30
*Col: cruda 30
*Mango: 28
*Lima: 20
==Galería de frutas con alto contenido en vitamina C==

+++++ Vitry-sur-Seine +++++
Vitry-sur-Seine es una ciudad en el Val-de-Marne, en Francia. Ahora tiene (2009) 85 380 habitantes.

+++++ Vivíparo +++++
Se llama vivíparo a todo aquel ser vivo cuyo embrión se desarrolla, después de la fecundación, en una estructura especializada dentro del vientre de la hembra si es un animal, en donde recibirá el alimento y el oxígeno necesarios para formar sus órganos, para crecer y madurar hasta el momento del nacimiento.
En el caso de las plantas, el término hace referencia a un tipo de reproducción a través de los embriones, como por ejemplo en el caso de los brotes o capullos, que se desarrollan desde un principio sin interrupción alguna, es decir, las plantas vivíparas producen semillas que germinan antes de separarse de la planta madre.
La forma más avanzada de viviparismo se llama viviparismo placentario, que se da en casi todos los mamíferos a excepción de los monotremas, los cuales ponen huevos, y los marsupiales, que carecen de placenta, por lo que el feto es parido en un estado muy prematuro, y debe continuar su desarrollo en una bolsa exterior llamada marsupio. Son también vivíparos algunos reptiles, pez peces y anfibios urodelos.
Existen también plantas vivíparas, las cuales producen semillas que germinación germinan antes de separarse de la planta madre. En muchos manglares, por ejemplo, la semilla germina y crece abasteciéndose de su propia energía mientras aún se encuentra adherida a su madre para luego caer al agua en donde será transportada. La planta llamada ''poa alpina'', una de las especies de plantas vivíparas.
== Para aprender más ==
* Ovíparo

+++++ Vlaams-Brabant +++++
Región belga de habla Idioma neerlandés neerlandesa

+++++ Vlaams Gewest +++++
(Idioma neerlandés neerlandés: '' Vlaams Gewest'') es la Región Flamenca o simplemente ''Flandes''  una de las tres regiones que componen Bélgica, junto a región Valona Valonia y la región de Bruselas (Capital de Bélgica y de Flandes).

+++++ Vladimir Putin +++++
Vladímir Putin, cuyo nombre completo es Vladímir Vladímirovich Putin es un abogado y político ruso, actualmente, Presidente de la Federación Rusa desde el 7 de mayo de 2012 y en la actualidad. Ha ocupado su cargo actual tres veces.
Algunos datos de interés personal:
* Datos personales
Nacimiento: 7 de octubre de 1952 (60 años),
Leningrado, Unión Soviética
*Partido:
Partido Comunista de la Unión Soviética (1975-1991)
Independiente (1991-1995)
Nuestro Hogar es Rusia (1995-1999)
Unidad (1999-2001)
Independiente (2001-2008)
Rusia Unida (2008-presente)
*Residencia: Moscú, Rusia
Recientemente, Vladimir Putin se ha separado de su mujer, Lyudmila Pútina.

+++++ Volcán +++++
Un volcán es un orificio, generalmente con forma de montaña, que esta en contacto con el interior de la tierra. Debido a esto, muchos suelen tener erupciones. En esta expulsan magma, vapores y diversos materiales piroclásticos. Esto es muy violento y peligroso.
== Tipos de erupciones ==
=== Hawaiano ===
La lava es muy fluida, y apenas se expulsan vapores. Los conos tienen poca pendiente.
=== Estromboliano ===
Se expulsa muchos materiales de forma violenta, pero la lave es muy fluida. Los conos tienen algo mas de pendiente que la e.hawaiana.
=== Vulcaniano ===
Se produce mucha ceniza, y el magma es poco fluido. Los conos estan muy inclinados.
=== Vesubiano ===
El gas tiene mucha presión, y las explosiones son muy fuertes y violentas. Estos tipos de volcanes son muy altos.
=== Mar ===
Son volcanes en atolones, o en mares poco profundos. Las explosiones son muy violentas, ya que la fuerza del volcán añadida a la del agua súbditamente calentada produce mucha energía.
=== Pelenao ===
Estos volcanes son muy peligrosos, ya que la lava es muy viscosa, y puede taponar el cráter, haciendo que reviente por la presión acumulada.

+++++ Volcán Cotopaxi +++++
El volcán Cotopaxi es un volcán de Ecuador, perteneciente a la Cordillera de los Andes. Con una elevación de 5.897 metros es el segundo de más altura del país (siendo precedido por el volcán Chimborazo Chimborazo) y uno de los volcanes activos más altos del mundo (el volcán activo más alto es el Nevado Ojos del Salado Ojos del Salado en la frontera entre Chile y la Argentina). Está situado 50 km al sur de Quito.

+++++ Voleibol +++++
El voleibol, vóleibol, vólibol, balonvolea o simplemente vóley (del inglés: volleyball1 ), es un deporte donde dos equipos se enfrentan sobre un terreno de juego liso separados por una red central, tratando de pasar el balón por encima de la red hacia el suelo del campo contrario. El balón puede ser tocado o impulsado con golpes limpios, pero no puede ser parado, sujetado, retenido o acompañado. Cada equipo dispone de un número limitado de toques para devolver el balón hacia el campo contrario. Habitualmente el balón se golpea con manos y brazos, pero también con cualquier otra parte del cuerpo. Una de las características más peculiares del voleibol es que los jugadores tienen que ir rotando sus posiciones a medida que van consiguiendo puntos.
Partido de voleibol internacional femenino.
Existen diversas modalidades. Con el nombre de «voleibol» se identifica la modalidad que se juega en pista de interior, pero también es muy popular el vóley playa que se juega sobre arena. El voleibol sentado, es una variante con creciente popularidad entre los deportes para discapacitados y la práctica del cachibol está extendida en las comunidades de mayores. La comunidad ecuatoriana repartida por el mundo practica la variante local, el ecuavóley. La comunidad china de Norteamérica mantiene una liga de voleibol nueve (nine man volleyball). Con carácter más informal existen otras variantes que son practicadas de forma popular en verano, en playas y zonas turísticas, como el futvóley, el water vóley o el bossaball.
El voleibol es uno de los deportes donde mayor es la paridad entre las competiciones femeninas y masculinas, tanto por el nivel de la competencia como por la popularidad, presencia en los medios y público que sigue a los equipos.

+++++ Volumen +++++
El volumen es una magnitud definida como el espacio ocupado por un cuerpo. La unidad de medida de volumen en el Sistema Internacional de Unidades es el metro cúbico, aunque temporalmente también acepta el litro, que se utiliza comúnmente en la vida práctica.
La fórmula para hallar el volumen es:
:<math>V  = m / densidad</math>
La "capacidad" y el "volumen" son términos que se encuentran estrechamente relacionados. Se define la capacidad como el espacio vacío de alguna cosa que es suficiente para contener a otra u otras cosas. Se define el volumen como el espacio que ocupa un cuerpo. Por lo tanto, entre ambos términos existe una equivalencia que se basa en la relación entre el litro (unidad de capacidad) y el decímetro cúbico (unidad de volumen).

+++++ Vuelo 11 de American Airlines +++++
El Vuelo 11 de American Airlines fue el primer avión secuestrado como parte de los Atentados del 11 de septiembre. Se estrelló contra la Torre Norte del World Trade Center. 15 minutos después del despegue, interrumpieron la cabina y mataron a los dos pilotos. Uno de los cinco secuestradores estaba entrenado como piloto, y estrelló el avión contra el WTC.

+++++ Vuelo 77 de American Airlines +++++
El Vuelo 77 de American Airlines era un avión secuestrado por terroristas que se estrello en El Pentágono. El accidente fue parte de los Atentados del 11 de septiembre contra los Estados Unidos de América. 58 personas (incluyendo los 5 secuestradores abordo) y 6 miembros de la tripulación murieron en el accidente. El avión era un Boeing 757 y en el momento del accidente eran las 9:37 AM (hora del este de los Estados Unidos).
== Teorías ==
Algunos piensan que ningun avión se estrello en El Péntagono, ya que el agujero que dejo el impacto en el accidente era de 75 pies de ancho, mientras que la envegadura (la longitud desde el extremo de un ala a la otra) de un Boeing 757 es de 124 pies.

+++++ Válvula aórtica +++++
La válvula aórtica o sigmoidea es una de las válvulas que controlan el recorrido de la sangre en el corazón. Se encarga de impedir que la sangre regrese desde la aorta al ventrículo izquierdo.<ref>[http://books.google.es/books?id=CkBYvtuyIoQC&pg=PT7&dq=funcionamiento+del+coraz%C3%B3n&hl=es&sa=X&ei=-YR7Upf5AurR0QXN0YHQCA&ved=0CEEQ6AEwAQ#v=onepage&q=funcionamiento%20del%20coraz%C3%B3n&f=false  Corazón sano.]</ref>
== Descripción ==
La válvula aórtica está formada por tres membranas. Además de impedir el regreso de la sangre al ventrículo izquierdo, permite que la sangre con oxígeno pase del corazón a la arteria aorta.
== Enfermedades ==
Las enfermedades más comunes que puede sufrir esta válvula son la regurgitación valvular aórtica y la estenosis valvular aórtica. La regurgitación se produce cuando la válvula no logra cumplir con su función y la sangre vuelve al ventrículo izquierdo sin haber recorrido la aorta. Si se sufre de este problema, debe reemplazarse la válvula, ya que esta falla podría traer grandes problemas para el organismo. La estenosis ocurre cuando la válvula se obstruye y la sangre no puede pasar. Se lleva a cabo el mismo tratamiento que para la regurgitación.
== Otras válvulas ==
Las demás válvulas cardíacas son la válvula tricúspide tricúspide, la válvula bicúspide bicúspide y la válvula mitral mitral.
==Referencias==
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Válvula cardiaca +++++
La válvula bicúspide o mitral está presente en el corazón, entre el ventrículo y la aurícula izquierdos y regula el paso de sangre con oxígeno entre ambas cavidades.
== Descripción ==
Se conoce como válvula bicúspide porque tiene dos membranas, formadas en su mayoría por un tejido llamado endotelio, a diferencia de la válvula tricúspide, que tiene tres.
Mide dos centímetros y medio de ancho.
== Latidos ==
Cuando se quiere sentir el latido del corazón, se sienten dos, una pausa, luego otros dos, y así sucesivamente. El primero de estos dos latidos se debe al cierre de las válvulas bicúspide y tricúspide y coincide con el principio de la sístole.
== Enfermedades ==
Esta válvula puede sufrir varias enfermedades. La más frecuente es una enfermedad conocida como prolapso valvular mitral, que es cuando sus paredes se agrandan; debido al exceso de tamaño, cuando la válvula debería cerrarse para impedir que la sangre circule, no consigue hacerlo. Cuando esto sucede se siente como un soplo en el corazón. Es una enfermedad hereditaria y, aunque no es grave, debe tratarse con medicinas.
Otras enfermedades que pueden producirse en la válvula bicúspide son la estrenosis (cuando se obstruye el recorrido de la sangre) y la regurgitación (cuando la sangre debería pasar al ventrículo pero vuelve a la aurícula).
== Otras válvulas ==
Las demás válvulas que están presentes en el corazón son la válvula semilunar semilunar o pulmonar, la válvula tricúspide tricúspide y la válvula aórtica aórtica.
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Válvula semilunar +++++
La válvula semilunar o pulmonar se encuentra en el corazón y se encarga de impedir que la sangre vuelva al ventrículo derecho desde los pulmón pulmones.
== Descripción ==
Esta válvula está formada por tres membranas: dos posteriores y una anterior. Está entre el ventrículo derecho y la arteria pulmonar.
Situada entre el ventrículo derecho y la arteria pulmonar
,se abre cuando el ventrículo se contrae y obliga a la sangre a salir del corazón hacia los pulmones.
== Otras válvulas ==
Las demás válvulas que están presentes en el corazón son la válvula mitral mitral o bicúspide, la válvula tricúspide tricúspide y la válvula aórtica aórtica.
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Válvula sigmoidea +++++
Válvula sigmoidea, también llamada válvula aortica , es la válvula que da paso del ventrículo izquierdo a la aorta ascendente e impide el retorno de la sangre oxigenada al ventrículo.

+++++ Válvula tricúspide +++++
La válvula tricúspide está dentro del corazón y se encarga de controlar el paso de la sangre desde la aurícula derecha al ventrículo derecho.
== Descripción ==
Esta válvula se llama "tricúspide" porque está formada por tres membranas, que reciben tejido de las paredes del ventrículo derecho del corazón.
== Enfermedad ==
La enfermedad más común que puede afectar la válvula tricúspide es la fiebre reumática, que puede causar insuficiencia valvular (ésta no deja pasar la sangre con normalidad).
== Otras válvulas ==
Las demás válvulas que están presentes en el corazón son la válvula mitral mitral o bicúspide, la válvula semilunar semilunar y la válvula aórtica aórtica.
== Para saber más ==
*Sistema circulatorio

+++++ Vía Láctea +++++
La Vía Láctea es la galaxia en la que se encuentra el Sistema solar y la Tierra. Se cree que tiene como diámetro 100.000 año luz años luz.

+++++ Víctor Jara +++++
Víctor Lidio Jara Martínez (1932- 1973), fue un músico, cantautor, director de teatro, y militante del Partido Comunista chileno.
Su figura es un referente internacional de la canción protesta y de cantautor en todo el mundo, siendo además uno de los artistas más emblemáticos y destacados de la Nueva Canción Chilena. Su ideología comunista se refleja en su obra artística, siendo pieza central de ésta.
Sus Canción canciones "Te recuerdo Amanda" y "El Cigarrito" han sido interpretadas en varios idiomas por diversos artistas de todo el mundo.

+++++ Völklingen +++++
Desde el cierre del alto horno y el ventilador de gas de 1986, los edificios y fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad en 1994. UNESCO basó su decisión de la siguiente manera: Völklingen es un ejemplo único de la cultura industrial y de la historia del arte de los siglos XIX y principios de XX

+++++ Waddenzee +++++
El Waddenzee (exónimo:Mar de Wadden) es un mar en los Países Bajos. Es parte de la zona del Mar de Wadden. Durante la marea baja, el mar esta prácticamente seco.
Desde hace años, es una reserva natural protegida. Pero siempre hay varios intereses han estado en esta área. Está la cuestión de si se desea un parque eólico en el Afsluitdijk y la perforación de gas en realidad es parte de la política actual.

+++++ Walabí +++++
Walabí Canguro pequeño. Son marsupiales propios de Australia y de la isla de Nueva Guinea.

+++++ Wallis y Futuna +++++
imagen_bandera= Flag of Wallis and Futuna.svg
 capital= Mata-Utu
 superficie= 274
 superficie_agua= despreciable
 población= 15 289
Wallis y Futuna es un territorio en Oceanía. Pertenece a Francia.
Su capital es Mata-Utu.

+++++ Walt Disney +++++
Walter Elias Disney (*. 5 de 12 de 1901 Illinois-Cruz o daga † 15 de diciembre de 1966) fundó junto a su hermano Roy Walt Disney Productions.
Conocido por sus personajes Ratón Mickey, Pato Donald entre otros.

+++++ Washington +++++
Washington es un estado situado en la región noroeste de los Estados Unidos. Desde 2013, tuvo {{formatnum:6971406}} habitantes.<ref>[http://quickfacts.census.gov/qfd/states/53000.html Oficina del Censo de los Estados Unidos] (en inglés)</ref>
Olympia (Washington) Olympia es la capital, y Seattle es la ciudad más grande.
Limitada al norte con la provincia Canadá canadiense Columbia Británica, al este con Idaho, al sur con Oregón, y al oeste con el océano Pacífico.
== Galería ==
== Otros sitios web ==
*[http://access.wa.gov Sitio web oficial] (en inglés, pero hay traducción automática para español)

+++++ Washington D.C. +++++
Washington es la capital (ciudad) capital de los Estados Unidos, pero no es la ciudad más grande. Tiene 5.214.666 de habitantes. Aquí se encuentran la Casa Blanca, el Capitolio, entre otras sedes políticas.

+++++ Waterpolo +++++
Imagen:Waterpolo man up.jpg thumb 230px Partido de waterpolo.
El waterpolo o polo acuático es un deporte que se practica en piscina, en donde compiten 2 equipos. Consiste en lanzar la pelota a la portería del otro equipo.<ref>http://es.thefreedictionary.com/waterpolo</ref>
== Reglas ==
*Solamente el portero puedo agarrar la pelota con las dos manos. Si lo hace otro jugador con otra posición se pitará falta en contra.
*Los jugadores pueden robarle el balón a otro, pero sin tocar al jugador. Si esto sucede el jugador es expulsado.
*Si un jugador impide que otro jugador se mueva, este será expulsado.
*Está prohibido salpicarle agua en los ojos a otros jugadores. Si esto sucede el jugador será expulsado.
*Si un jugador tiene 2 expulsiones la tercera es definitiva.

+++++ Web +++++
La Web o World Wide Web (abreviatura: WWW) es un enorme sistema que conecta ''páginas Web'' entre ellas, gracias al principio del hipertexto. Estas páginas se encuentran en sitio web sitios web que están en el mundo entero y que están conectados mediante Internet.<ref>¡Curiosamente,WWW es una de las pocas siglas que son más largas de pronunciar que el nombre de que se trata! Por eso se prefieren decir ''Web''</ref> Fue inventada en 1989 por Tim Berners-Lee.
No se debe confundir ''Web'' con ''Internet'': la primera no puede existir sin el segundo, sin embargo, Internet fue inventado mucho antes (hacia 1970) y permite el uso de otros servicios, tales como el correo electrónico, la mensajería instantánea por IRC, la transferencia de archivos FTP, el VoIP (VoIP) o las videoconferencias.
En la web, se puede « navegar » para encontrar información gratuita o de pago, dependiendo del servicio, como Google Maps.
Las páginas web están escritas en  lenguaje informático lenguaje HTML. El protocolo utilizado para acceder a las páginas web y navegar por ellas es HTTP. Esto requiere de un navegador Web como Mozilla Firefox, Internet Explorer, Safari (software) Safari o Google Chrome.

+++++ Wecowi +++++
abreviatura de web community wiki es proyecto wiki semántica que intenta combinar los elementos de la enciclopedia Wikipedia con elementos de las redes sociales como Facebook o MySpace. Al igual que PlusPedia carece de criterios de relevancia. Además, brinda espacio para los "autores de textos ", para sus cuentos o poemas. También hay un portal para periodistas y artículos periodísticos. Por lo tanto, trató de dar a todos los autores un lugar.
Gran parte del trabajo se concentra actualmente en la preservación del artículo de Wikipedia antes de la eliminación. Sus ejecutores pretenden colaborar con PlusPedia. Sin embargo esta tiene un sesgo político, que será difícil de compatibilizar.
De momento los artículos sólo en alemán.
Para acceder ixquick es lo más recomendable.

+++++ Weifang +++++
Weifang es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de alrededor de 8 millones y medio de habitantes.

+++++ Weihai +++++
Weihai es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de más de 2 millones y medio de habitantes.

+++++ Weimar +++++
Weimar Ciudad alemania de Turingia. Patrimonio de la Humanidad.

+++++ Wellington +++++
Wellington es la capital de Nueva Zelanda. Tiene 410.328 habitantes.

+++++ Weltanschauung +++++
''Weltanschauung'' es una palabra Idioma alemán alemana quen significa concepción de mundo, en sentido absoluto, y la transcribimos en idioma germano para poder usarla como sustantivo, ya que de otra manera pierde su impronta<ref>Espinosa M y Galvén G. Reflexiones sobre Norteamérica 1987 ISBN 84-7564-060-5</ref>No solo hubo apropiación del concepto por el nazismo sino de casi cualquier dictadura<ref>Blanco AP. Gobierno de las poblaciones en el primer franquismo (1939-1945). Universidad de Cadiz. ISBN 84-9828-090-7</ref>

+++++ Westfalia +++++
Westfalia Idioma alemán dt:Westfalen (pron. Vestfalia) es una región histórica de Alemania.

+++++ Wieringen +++++
Wieringen es una antigua municipalidad de Países Bajos. En la provincia de Noord Holland, actualmente (1.2012) se fusionó con Wierinmeer y tomando un nombre nuevo Holland Kron

+++++ Wieringenmer +++++
El Wieringermeer es un pólder en la cabeza de Noord-Halland Holanda Septentrional. Este pólder fue recuperado en 1930, como parte del proyecto de Zuiderzee.

+++++ Wiki +++++
Un wiki es un sitio que cualquier persona del mundo puede editar a través de un navegador web, creado por Ward Cunningham.
== Defectos ==
# Al ser tan ''libres'', los wikis sufren a lo que denominan vandalismo en sus páginas.Esto se debe a los usuarios que no quieres colaborar escriben contenido no deseado en el wiki,también depende el contenido que vaya a escribir según a qué se dedica el wiki.
# Al ser un wiki,pueden existir a lo que se denominan ''guerra de ediciones'',es decir,los usuarios se amenazan mutuamente para saber que edición escoger.
== Avances ==
# La velocidad de creación de artículos es más rápida.
# Los usuarios se pueden comunicar unos con otros para solucionar un problema
# Es posible otorgar permisos a otros usuarios.

+++++ Wikia +++++
Wikia es una página web diseñada para crear wikis usando sobre qualquier tema que usa el software MediaWiki, donde todo el mundo puede acceder gratis y todos pueden colaborar incluso los no registrados. Fue fundada en el 2004 por Jimbo Wales y Angela Beesley.
== Características ==
#No es un proyecto de Wikimedia
#Disponde de varios idiomas
#Aparece publicidad, aumentada cuando no estás registrado
#También se permite las funciones de administrador, burócrata, etc. y algunas que no existen en Vikidia

+++++ Wikichicos +++++
Wikichicos es una wiki integrada en Wikilibros que trata de desarrollar material educacional para una audiencia joven.
Su objetivo es crear pequeños libros a todo color (48 pags. Formato 216 x 279 mm) para una audiencia joven (edades entre 8 y 11) sobre una variedad de tópicos de interés para los niños. Estos pueden incluir Astronomía, Animales, Dinosaurios, Países del mundo, Ciencia, Historia, y prácticamente cualquier otro tema.
Estos libros están ilustrados generosamente con fotografías, diagramas, esquemas, y dibujos originales. Son atractivos para los niños, y la redacción es ligera y amigable.

+++++ Wikimedia Commons +++++
Wikimedia Commons, también llamada Wikicommons o simplemente Commons, es un proyecto creado por la Fundación Wikimedia que sirve como almacén para imágenes, vídeos y áudio.
==História==
El proyecto se inició el 7 de septiembre de 2004, y en noviembre del mismo año ya almacenaba 10.000 archivos de imagen, vídeo y áudio. El diciembre del 2012 llegó a 15 millones de archivos.
==Enlaces==
* commons:Portada Página principal de Commons en español

+++++ Wikinoticias +++++
Wikinoticias (en ingles Wikinews) es un proyecto de la Fundación Wikimedia creado en enero de 2005. Su misión es ''crear un ambiente diverso donde ciudadanos reporteros pueden informar de forma independiente las noticias sobre una amplia variedad de eventos actuales.''

+++++ Wikipedia +++++
Wikipedia es una enciclopedia que está en Internet y que se puede consultar en 271 idiomas diferentes, porque cada uno de esos idiomas tiene su propia Wikipedia. Por lo tanto, hay una Wikipedia en español, otra en inglés, otra en chino, etc.
Wikipedia es especial por tres razones principales:
#Cualquier persona puede colaborar con ella escribiendo o modificando los artículos;
#Su consulta es gratis;
#su contenido puedes usarlo cuando y dónde quieras sin tener que pagar por ello, ni pedir permiso (aunque debes indicar que procede de Wikipedia).
Wikipedia fue fundada por Jimmy Wales y Larry Sanger, empezó a funcionar el 15 de enero de 2001. Pertenece a la Fundación Wikimedia, una organización que no busca ganar dinero, sino intentar que el conocimiento llegue al mayor número de personas posible.
Wikipedia tenía en abril de 2008 más de 10 millones de artículos (más de 2 millones son de su versión en inglés) y a finales de febrero de 2006 tenía 1 millón de usuarios registrados.
== Historia ==
Antes de Wikipedia, existía Nupedia, un proyecto fundado también por Jimmy Wales que consista en la participación de eruditos, y además, una revisión de los artículos. El problema era que su avance era demasiado lento. Principalmente, el nombre ''Wikipedia'' fue inventado por Larry Sanger, que creó Wikipedia algo después que Nupedia. Bastantes usuarios se pasaron a Wikipedia, y el propio Jimy Wales, cerró Nupedia, que actualmente no se puede editar, aunque el enlace siga disponible.
== Idiomas en los que se edita ==
La siguiente es una lista de las 10 mayores ediciones.
# [http://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page Wikipedia en inglés] (4 347 476 artículos)
# [http://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite  Wikipedia en alemán] (1 639 243 artículos)
# [http://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal Wikipedia en francés] (1 434 252 artículos)
# [http://pl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Strona_g%C5%82%C3%B3wna Wikipedia en polaco] (1 003 041 artículos)
# [http://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale Wikipedia en italiano] (1 069 416 artículos)
# [http://war.wikipedia.org/wiki/Syahan_nga_Pakli Wikipedia en Winaray]  (914 578 artículos)
# [http://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Portada Wikipedia en español] (1 051 130 artículos)
# [http://nl.wikipedia.org/wiki/Hoofdpagina Wikipedia en holandés] (1 699 520 artículos)
# [http://sv.wikipedia.org/wiki/Portal:Huvudsida Wikipedia en Sueco] (1 594 260 artículos)
# [http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 Wikipedia en ruso] (1 051 803 artículos)

+++++ Wikiquote +++++
Wikiquote es un wiki de la Fundación Wikimedia que recoje citas célebres y provebios. Se construye de manera colaborativa entre los usuarios de internet, con la licencia GDFL y la tecnología wiki. La versión en español tiene más de 6.468 artículos con citas y proverbios

+++++ Wikisource +++++
Wikisource es un wiki fundado en el 6 de diciembre de 2003 con el objetivo de crear un biblioteca de textos libres. El contenido se encuentra bajo licencia GDFL y el wiki pertanece a la Fundación Wikimedia.

+++++ Wikispecies +++++
Wikiespecies (en inglés Wikispecies) es un proyecto de la ''Fundacion Wikimedia'' creado en Agosto de 2004.

+++++ Wikitravel +++++
Imagen:Wikitravel logo.svg right 330px Logo oficial de Wikitravel.
Wikitravel es un proyecto en Internet que utiliza la tecnología Wiki y cuyo objetivo es crear una guía mundial de viajes gratuita, completa, actualizada y disponible para todos.<ref>http://wikitravel.org/es/Wikitravel:Acerca_de</ref>
El proyecto se creó en julio de 2003 por los usuarios de la Wikipedia en inglés [http://en.wikipedia.org/wiki/User:Evan Evan] y [http://en.wikipedia.org/wiki/User:Maj Maj]. Utiliza el software libre MediaWiki, al igual que Wikipedia y Vikidia. No es un proyecto de la Fundación Wikimedia.<ref>http://wikimediafoundation.org/wiki/Sobre_Wikimedia#.C2.BFCu.C3.A1les_proyectos_mantiene_la_Fundaci.C3.B3n.3F</ref>
También, Wikitravel está disponible en 17 idiomas: español, catalán, alemán, esperanto, inglés, francés, finlandés, hebreo, hindú, húngaro, italiano, japonés, neerlandés, polaco, portugués, rumano y sueco.

+++++ Wikiviajes +++++
Imagen:Wikivoyage-Logo-v3-en.svg 200px right Logo de Wikiviajes.
Wikiviajes (Wikivoyage en idioma inglés inglés) es un proyecto de la Fundación Wikimedia cuya misión es crear una ''guía libre para viajar por el mundo''. Fue lanzado el 10 de diciembre de 2006 y relanzado el 15 de enero de 2013.
Es muy parecido a Wikitravel, un wiki que utiliza el software MediaWiki pero no es parte de la Fundación Wikimedia.
Wikiviajes actualmente está disponible en más 10 idiomas y utiliza MediaWiki como todos sus proyectos hermanos.

+++++ William Bowman +++++
William Bowman fue un médico Inglaterra inglés, descubrió la hoy denominada cápsula de Bowman, en el riñón y la ''membrana limitans anterior'' en el ojo; que ahora lleva el nombre de membrana de Bowman, en honor a él.

+++++ William Henry Harrison +++++
Fue el noveno presidente de Estados Unidos EE UU
*[http://www.wikiweet.nl/wiki/William_Henry_Harrison Wikiweet]

+++++ William Shakespeare +++++
William Shakespeare (*26 de abril de 1564 -Cruz o daga †. 23 de abril/ 3 de mayo de 1616) fue un escritor, un dramaturgo y un actor Gran Bretaña británico. Se destacó por escribir varias obra de teatro obras de teatro que siguen publicándose y leyendo en la actualidad, como ''Romeo y Julieta'', ''Hamlet'', ''Sueño de una noche de verano'' y ''Macbeth''.
Es el escritor del que más bibliografía existe en el mundo. Además, se han hecho numerosas películas basadas en sus obras.

+++++ Willy Martin +++++
Willy Martin (nació el 27 de julio de 1987), es un actor, cantante y modelo Venezuela venezolano.
Es mejor conocido por su personaje de ''Leonardo "Leo" Martínez'' en la serie de Nickelodeon Latinoamerica, Grachi.<ref>http://www.miescolarium.com/</ref>

{{Wikipedia}}

+++++ Windhoek +++++
Windhoek es la capital y la ciudad más póblada de Namibia. Tiene 322,500 habitantes (2011).
== Clima ==
El clima de Windhoek es seco templado. Los días son por lo general cálidos y las noches por lo general son frescas.

+++++ Windows 7 +++++
Windows 7 es una versión del sistema operativo Microsoft Windows producido por Microsoft Microsoft Corporation. Salió a la venta el 22 de octubre de 2009.<ref>[http://www.publico.es/262706/windows-7-la-penultima-oportunidad-de-microsoft Hoy sale a la venta, Windows 7, la nueva versión del sistema operativo de Microsoft]</ref> Está disponible en idioma español español entre otros idiomas.
A diferencia del gran salto que sufrió su antecesor Windows Vista con respecto a Windows XP, Windows 7 fue concebido como una actualización incremental y focalizada de Vista y su núcleo NT 6.0, lo que permitió mantener cierto grado de compatibilidad con aplicaciones y hardware en los que éste ya era compatible.<ref>[http://blogs.windows.com/windows/archive/b/windowsvista/archive/2008/10/14/why-7.aspx Why 7?]</ref> Entre las metas de desarrollo para Windows 7, se dio importancia a mejorar su interfaz para volverla más accesible al usuario e incluir nuevas características que permitieran hacer tareas de una manera más fácil y rápida, al mismo tiempo que se realizarían esfuerzos para lograr un sistema más ligero, estable y rápido.<ref>[http://blogs.windows.com/windows/archive/b/windows7/archive/2008/10/28/windows-7-unveiled-today-at-pdc-2008.aspx Windows 7 Unveiled Today at PDC 2008]</ref>

+++++ Windows 8 +++++
Windows 8 es un sistema operativo de funcionamiento / ''Microsoft'' para sobremesa, portátiles, netbooks y ordenadores tablets. es el sucesor de Windows 7. Fue anunciado oficialmente por Steve Ballmer, CEO de Microsoft, en el sistema de pre-lanzamiento de conferencia operativa. Según la empresa, este sistema operativo es un sistema para cualquier dispositivo con una interfaz totalmente nueva, adaptadas para dispositivos táctiles.
Microsoft ha lanzado ''Windows 8 Developer Preview'' para desarrolladores, primera beta para el público el 13 de septiembre de 2011, seguido de la versión preliminar del Consumidor el 29 de febrero de 2012.
fue lanzado para descargar la versión, el 31 de mayo de 2012 ''Windows 8 Release Preview''. La versión final fue lanzado mundialmente el 26 de octubre de 2012.

+++++ Windows Live Messenger +++++
Windows Live Messenger, antes conocido como MSN Messenger, es un programa de mensajería instantánea creado por Microsoft para sus Sistema operativo sistemas operativos. El cambio de nombre fue hecho oficialmente el 13 de diciembre del 2005, siendo la primera versión con este nombre la 8.0. Algunas versiones de Messenger también están disponibles para teléfono movil teléfonos móviles e incluso, hay una versión para Xbox 360. También hay versión para Mac OS X Macintosh, pero su nombre cambia a "''Microsoft Messenger''".
Actualmente la versión más reciente de Windows Live Messenger es ''Windows Live Messenger 2010 Milestone 2'', aunque próximamente, el 18 de mayo, se publicará la versión ''Windows Live Messenger 2010 Milestone 3''.

+++++ Windows Millenium +++++
Windows Millenium Edition (ME) es un sistema operativo de Microsoft Windows. Salió a la venta el 14 de septiembre de 2000. Su antecesor fue Windows 2000 y le siguió Windows XP.
Entre algunas de sus novedades encontramos la posibilidad de restaurar el sistema a un estado anterior, un sistema para facilitar la conexión e instalación de periféricos, incorporó la capacidad de abrir archivos comprimidos, nuevos juegos y cambios en la ayuda, entre otros cambios.

+++++ Windows Vista +++++
Windows Vista es un sistema operativo comercial creado por la empresa Microsoft. Fue lanzado mundialmente el 3 de enero de 2007. Este tuvo recibió malas críticas por parte de la prensa por diversos motivos.

+++++ Windows XP +++++
Windows XP es un sistema operativo comercial que salió a la venta el 25 de octubre de 2001, fabricado por Microsoft. Está disponible en las versiones hogareña (''Home'') y profesional (''Professional''). Sucedió a Windows Millenium y, después de muchísimos años, fue seguido por Windows Vista.
Su período de venta fue muy extenso ya que tuvo gran éxito y aceptación entre el público por su estabilidad, aceleración del inicio, cambios en los modos de cambiar configuraciones y acceder a programas, facilidad de creación y uso de varias cuentas de usuario, optimizado para banda ancha, entre otros cambios gráficos y de uso.

+++++ Winston Churchill +++++
Winston Churchill político y escritor británico (1874-1965)miembro del partido liberal ,fue ministro de comercio(1908) ,del interior(1910)y primer lord del almirantazgo(1911).
en 1924 ingreso al partido conservador .en 1940  fue nombrado primer ministro ,personificando la resistencia británica en la segunda guerra mundial .participo en las conferencias de Teheran ,el Cairo y Yalta .derrotando en las elecciones de 1945 ,volvió a ocupar el cargo de primer ministro nuevamente entre 1951-55 .autor de memorias de guerra(1948-54).recibió el premio nobel de literatura(1953).

+++++ Wireframe +++++
''wireframe'' (del inglés).
Algoritmo de Renderización del que resulta una imagen semitransparente, de la cual sólo se dibujan las aristas de la malla que constituye al objeto. De ahí su nombre.
Casi nunca se emplea en la representación final de una imagen, pero sí en su edición, debido a la escasa potencia de cálculo necesaria (comparada con ortos métodos).
Para conseguir una imagen en wireframe sólo tenemos que tener en cuenta las posiciones de los puntos en el espacio tridimensional y las uniones entre ellos para formas los polígonos.
Habitualmente estas imágenes no tienen en cuenta la presencia de luces en la escena<ref>[http://enciclopedia.us.es/index.php/Wireframe EL:Wireframe]</ref>

+++++ Wisconsin +++++
Wisconsin es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''Madison (Wisconsin) Madison'' aunque su ciudad mas poblada es ''Milwaukee''; su poblacion es de 5,726,398 habitantes (2012).
== Condados ==
Wisconsin se divide en 72 condados. 36 condados tienen un nombre único y los otros 36 tienen nombres homónimos en el resto del país.

+++++ Wisława Szymborska +++++
Wisława Szymborska (* 2. Julio de 1923 en Bnin, hoy parte de Kórnik, Posen; Cruz o daga † 1. febrero de 2012 en Cracovia) poeta polaca. Obtuvo el Nobel de Literatura en 1996.

+++++ Wladimir Köppen +++++
Vladímir Petróvich Köppen (ruso: Влади́мир Петро́вич Кёппен) (*. San Petersburgo Rusia, 8 de octubre de 1846 [25 de septiembre] – Cruz o daga † Graz, Austria, 22 de junio de 1940) fue un geógrafo, meteorólogo, climatólogo y botánico ruso de origen alemán.
El sistema climatico Köppen Geiger es de vigencia actual

+++++ Wolfgang Amadeus Mozart +++++
Wolfgang Amadeus Mozart fue un compositor clásico. Nació en Salzburgo, el 27 de enero de 1756, y murió en Viena, el 5 de diciembre de 1791.
Compuso más de 600 obras.

+++++ Wolframio +++++
El wolframio o tungsteno es un elemento químico. Su símbolo es ''W'' y su número atómico es 74. Es un elemento escazo en la Tierra, aunque se encuentra en los filamentos de las lámparas eléctricas. También se usa en la soldadura y se alea con el acero para crear aceros especiales. Desde la Segunda Guerra Mundial se usó para blindar la punta de los proyectiles anti-tanque y en la coraza de los blindados.
Es un metal escaso en la corteza terrestre, se encuentra en forma de óxido y de sales en ciertos minerales. Es de color gris acerado, muy duro y denso, tiene el punto de fusión más elevado de todos los metales y el punto de ebullición más alto de todos los elementos conocidos. Se usa en los filamentos de las lámparas incandescentes, en electrodos no consumibles de soldaduras, y en resistencias eléctricas.
Hay minerales de wolframio sobre todo en China, Bolivia, Portugal, Rusia, Corea del Sur, Perú y Estados Unidos (en California y Colorado). El 75% del wolframio procede de China (2002).

+++++ Wolfsschanze +++++
Wolfsschanze (lit. la guarida de lobo) nombre clave de un cuartel de Adolf Hitler, en Prusia (frente oriental).

+++++ World Trade Center +++++
El World Trade Center fue una serie de edificios ubicados en Nueva York; entre ellos estaban las Torres Gemelas y WTC 7. El World Trade Center fue destruido el 11 de septiembre de 2001, como parte de los Atentados del 11 de septiembre. Actualmente el World Trade Center está en construcción, y se calcula que estará terminado en el 2013.
== Atentados del 11 de septiembre ==
''Articulo principal:'' Atentados del 11 de septiembre
El 11 de septiembre del 2001, la Torre Norte y la Torre Sur del World Trade Center recibieron un impacto de avión cada una, causando un incendio que las derrumbó; los escombros cayeron hacia las calles y los demás edificios del World Trade Center fueron derrumbados también, o simplemente fueron demolidos por los daños estructurales.
== Para saber más ==
* Osama bin Laden
* George Bush
* Estados Unidos
 título=Increíble!
 contenido=La Torre Norte del World Trade Center fue el edificio mas alto del mundo entre 1972 y 1973, siendo superado por el Willis Tower (ahora llamado ''Sears Tower'') el 3 de mayo de 1973}}

+++++ World Wrestling Entertainment +++++
World Wrestling Entertainment (WWE) es una compañía Estados Unidos estadounidense de lucha lucha libre fundada en 1952. La empresa FCW depende de la WWE. Owen Hart murió en un ring de esta empresa causando controversias y represalias contra el dueño de la misma, Vince McMahon.

+++++ Wrangell +++++
Wrangell es una ciudad en Alaska. Según un censo del año 2000, esta ciudad tenía 2 308 habitantes.

+++++ Wuhan +++++
Wuhan es una ciudad en la provincia de Hubei, en China. Su población es de casi 10 millones de habitantes.

+++++ Wyoming +++++
Wyoming es uno de los 50 estados de Estados Unidos. Su capital es ''Cheyenne (Wyoming) Cheyenne'' y su población es de 568,158 habitantes (2011) siendo el estado del país con menos población.

+++++ Xalisco (municipio) +++++
Xalisco es uno de los 20 municipios de Nayarit. Su población es de 53 000 habitantes.

+++++ Xbox +++++
Xbox fue una consola de videojuegos creada por Microsoft en 2001.

+++++ Xbox 360 +++++
Imagen:Xbox 360 white background 2.jpg thumb Xbox 360 color blanco.
La Xbox 360 es una Videoconsola consola creada principalmente para reproducir juegos en formato DVD, y a la vez reproducir películas. Se diferencia de otras consolas por sus variados accesorios como Joystick joysticks inalámbricos, micrófono, auriculares y cámara Web cámaras Web para video conferencias o Chat chat online. En lo que más se destaca es en sus variadas tarjetas de almacenamiento, que van desde los 20 Gigabyte GB (la 360), 60 GB (la pro) y 120 GB (la elite).
La Xbox 360 fue lanzada al mercado en noviembre y diciembre del 2005 por Microsoft en Europa, Japón y Estados Unidos. Su juego más vendido fue Halo 2

+++++ Xbox One +++++
Una Xbox es una consola de videojuegos desarrollada por Microsoft. Se coloca en competencia directa con la  PlayStation 4  de  Sony  e indirectamente con  Wii U de  Nintendo . Esta consola se vende a € 499.  Microsoft  anunció que vendió más de 3 millones de Xbox Uno. El lema es: ''Jump Ahead'' ( ir más allá en Inglés ) . Esta consola de juegos fue lanzada el 22 de noviembre 2013. Xbox Uno vende menos que el PS4 de Sony. Xbox Uno puede ser utilizada para desarrollar los juegos, por lo que los desarrolladores pueden crear una consola pública.

+++++ Xenón +++++
El antimonio es un elemento químico. Su símbolo es ''Xe'' y su número atómico es el 54. El uso principal y más famoso de este gas es en la fabricación de dispositivos emisores de luz tales como lámparas bactericidas, tubos electrónicos, lámparas estroboscópicas y flashes fotográficos, así como en lámparas usadas para excitar láseres de rubí, que generan de esta forma luz coherente.
Es un gas noble inodoro, muy pesado, incoloro, el xenón está presente en la atmósfera terrestre sólo en trazas y fue parte del primer compuesto de gas noble sintetizado.
El xenón es un miembro de los elementos de valencia cero llamados gases nobles o inertes. La palabra "inerte" ya no se usa para describir esta serie química, dado que algunos elementos de valencia cero forman compuestos. En un tubo lleno de gas, el xenón emite un brillo azul cuando se le excita con una descarga eléctrica. Se ha conseguido xenón metálico aplicándole presiones de varios cientos de kilobares. El xenón también puede formar clatratos con agua cuando sus átomos quedan atrapados en un entramado de moléculas de oxígeno.

+++++ Xerocomus badius +++++
{  class="toccolours float-right taxobox pilze"  style="font-size:80%;" cellpadding="3" cellspacing="3"
  colspan="3" background-color:#000000;"
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682B4;"   <font color="black"> boleto bayoArchivo:Info blue-32.png right link=Ayuda:Tabla taxonómica
''Xerocomus badius'' Edouard-Jean Gilbert Gilbert.
 -
  colspan ="3"  Archivo:Xerocomus badius 2008.JPG center 300px boelto bayo
 -
  colspan="3" style="text-align:center; font-size:120%; background-color:#4682b4;"   <font color="black">
Sistemática clásica
 -
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 cellpadding="3" cellspacing="3" align="left" style="background:lightblue"  Reino 
 hongo
 Fungi
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Phylum     ...
 Basidiomycota
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Clase     ...
 Basidiomycetes
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Orden     boletales
 Boletales
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Familia    boletáceas
 Boletaceae
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Género    ...
 Xerocomus
 - style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Especie    boleto bayo
 Xerocomus badius
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Autor(es) 
 colspan="3"   (Fr.)Gilbert
 -style="vertical-align:top; background:#ffffff;"
 align="left" style="background:lightblue" Año de publicación 
 colspan="3"   1931
 -
 }
Según Robert Kühner la nomenclatura es ''X. badius'' (Fr.)Kühner<ref>[http://data.gbif.org/species/2519516/ GBIF:B badius (Fr.)Kühner]</ref>
El boleto bayo es una seta comestible.

+++++ Xi'an +++++
Xi'an es una ciudad en la provincia de Shaanxi, en China. Su población es de alrededor de 8 millones de habitantes.

+++++ Xochimilco +++++
Xochimilco es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal. Su población es de 404 458 habitantes.

+++++ Xoloitzcuintle +++++
Xoloitzcuintle es una raza de perro originaria de México. No tienen pelo y suelen ser cafés.

+++++ Yakarta +++++
Yakarta es la capital (ciudad) capital de Indonesia. Tiene una población de 8 540 306 habitantes.

+++++ Yakutat +++++
Yakutat es una ciudad en Alaska. Según un censo del año 2000, Yakutat tenía una población de 808 habitantes.

+++++ Yamena +++++
Yamena es la capital (ciudad) capital de Chad. Tiene una población de  993.492 habitantes habitantes.

+++++ Yamoussoukro +++++
Yamoussoukro es la capital de Costa de Marfil, pero no es la sede del Poder Ejecutivo, que se ubica en Abiyán. Tiene una población de 200.103 habitantes.

+++++ Yantai +++++
Yantai es una ciudad en China, en la provincia de Shandong. Su población es de alrededor de 6 millones y medio de habitantes.

+++++ Yaoundé +++++
Yaundé en la capital de Camerún posee 1,7 millones de habitantes.

+++++ Yaren +++++
Yaren es la ciudad mas grande de Nauru. Yaren es la capital no oficial de Nauru, pero alli se encuentran los edificios gubernamentales, es por eso que la gente llama esa ciudad como su capital.

+++++ Yaundé +++++
Yaundé es la capital (ciudad) capital de Camerún. Tiene una población de 1.299.446 habitantes.

+++++ Yemen +++++
imagen_bandera= Bandera de Yemen.png
 capital= Sana
 superficie= 536.869
 superficie_agua= Despreciable
 población= 18.601.000
El país tiene una extensión de 536.869 kilómetro cuadrado km², y una población de 18.601.000 habitantes.

+++++ Yen +++++
El yen es la moneda oficial de Japón. Es emitido por el Banco de Japón desde 1870.

+++++ Yibuti +++++
imagen_bandera= Bandera de Yibuti.png
 nombre_oficial=República de Yibuti
 capital=  Yibuti (ciudad) Yibuti
 superficie= 23,200
 superficie_agua=  Despreciable
 población= 496,374
Yibuti (también llamado Djibuti o Djibouti) es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Yibuti, y su capital es Yibuti (ciudad) Yibuti.
El país tiene una extensión de 23,200 kilómetro cuadrado km², y una población de 496,374 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma árabe árabe y el idioma francés francés.

+++++ Yibuti (ciudad) +++++
Yibuti es la capital del país homónimo, es decir, de su mismo nombre (Yibuti). Posee alrededor de 395.000 habitantes.

+++++ Yodo +++++
El yodo es un elemento químico. Su símbolo es I y su número atómico es el 53. Su primcipal uso es en la medicina. Es muy abundante en el océano.
El yodo es un elemento químico esencial. La glándula tiroides fabrica las hormonas tiroxina y triyodotironina, que contienen yodo. El déficit en yodo produce bocio y mixedema. Las hormonas tiroideas juegan un papel muy básico en la biología, actuando sobre la transcripción genética para regular la tasa metabólica basal. La deficiencia total de hormonas tiroideas puede reducir la tasa metabólica basal hasta un 50%, mientras que en la producción excesiva de hormonas tiroideas pueden incrementar el metabolismo basal hasta un 100%.
El yodo es el halógeno menos abundante, presentándose en la corteza terrestre con una concentración de 0,14 ppm, mientras que en el agua de mar su abundancia es de 0,052 ppm.

+++++ Yogur +++++
Imagen:Yogur 1.jpg 200px thumb Yogur
El yogur, también conocido como yogurt o yoghurt, es un producto que se obtiene fermentación fermentando la leche.
Hay distintos tipos de yogures: enteros, cremosos, bebibles, con bacterias benéficas para la Intestino flora intestinal, con salsas, pedazos y pulpa de frutas.
En estos casos, la leche fermentada suele mezclarse con esencias que saborizan a los yogures con esencias de frutilla, vainilla y muchos otros sabores.
Sin embargo, también se vende el llamado ''yogur natural'' que no contiene azúcar ni esencias y su sabor es similar al de la leche, aunque un poco más ácido.
==Nutrición==
Nutricionalmente, el yogur es rico en proteínas procedentes de la leche. También contiene la grasa de la leche con la que se produjo. Pueden ser desnatados o con nata añadida como en el caso del yogur griego. Contiene minerales esenciales, de los que destaca el calcio, como en cualquier producto lácteo.

+++++ YouTube +++++
YouTube es una web donde cualquier persona del planeta tiene la posibilidad de subir vídeos, ya sea de cualquier tipo de vídeo, de informativos o hasta de entretenimiento. Algunas personas se ganan la vida con esto, por cada reproducción del vídeo, o a todas las personas que han dejado un ''me gusta'' en su vídeo, le permite ganar dinero por cada uno de esos ''me gustas'' y reproducciones.Se considera un tipo de red social, ya que cualquier ''youtuber'' puede tener seguidores. Esta red social se ha convertido en una de las redes más populares del internet, puesto que hay ''youtubers'' que tienen millones de seguidores (en YouTube llamados subscriptores) debido a sus vídeos de entretenimiento. Entre estos youtubers famosos, se encuentra el youtuber hispanohablante llamado ''HolaSoyGerman'' (con 19.000.000 de subscriptores) y no hispanohablante ''PewDePie'' (con 30.000.000 de subscriptores), aunque también existen youtubers menos famosos con 2.000.000 de subscriptores o más...
A partir de esto, se han creado palabras que predefinen vídeos famosos en YouTube, como la palabra GamePlay,o Vlog y otras más.

+++++ Yoyo +++++
El yoyo es un juguete redondo hecho de plástico de China que sube y baja.<ref>http://www.wordreference.com/definicion/yoy%C3%B3</ref>
La parte del centro del yoyo está enrrollada de un cordón.

+++++ Yuba (ciudad) +++++
Yuba es la capital de Sudán del Sur. Tiene una población de 250 000 habitantes.

+++++ Yucatán +++++
Yucatán es uno de los 31 estados que, junto con el Distrito Federal, conforman las 32 entidades federativas de México. El estado se localiza en el sureste de México y en el norte de la península de Yucatán. Se encuentra limitado al norte por el Golfo de México, al sureste por el estado de Quintana Roo y al suroeste por el estado de Campeche.
Antes de la llegada de los españoles a la península de Yucatán, el nombre de esta región era el Mayab.[9] En lengua maya, ma' ya'ab se traduce como unos pocos. Fue una región muy importante para la civilización maya, la cual alcanzó la cumbre de su desarrollo en éste lugar, particularmente durante el denominado período posclásico, aunque los asentamientos mayas más remotos en la región se estiman hacia el siglo III d. C. Cuando las primeras migraciones provenientes del Petén se establecieron primero en la región de Bacalar. Hacia el siglo V, los pobladores empezaron a trasladarse hacia el poniente de la península, fundando entre otras ciudades Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam e Ichcaanzihóo (también llamada T'Hó), actualmente Mérida, la capital del estado actual.[10]
Las ciudades mayas de la zona continuaron existiendo después del colapso de las ciudades de la región maya original y algunas de ellas seguían siendo habitadas a la llegada de los españoles a principios del siglo XVI. En la actualidad, se conservan en extraordinario estado un gran número de sitios arqueológicos que abarcan diversos períodos del desarrollo de la civilización maya.[10]
Desde la conquista española, en la primera parte del siglo XVI, y hasta mediados del siglo XIX la península de Yucatán integrada por los actuales estados de Campeche, Yucatán y Quintana Roo, constituyó una sola entidad político administrativa, la Capitanía General de Yucatán. En los albores del México independiente, en 1823, se configura una primera República de Yucatán que se adhiere a la República Federal de los Estados Unidos Mexicanos. Más tarde en 1841, como resultado de conflictos culturales y políticos, vinculados con el pacto federal que había sido roto, Yucatán se declara independiente de México para darse una segunda República de Yucatán, también efímera por cuanto que en 1848 Yucatán se reintegraría a México. Después, en 1858 (aunque el gobierno de Benito Juárez no reconoció el hecho sino hasta 1863), en plena guerra de castas, el estado mexicano de Yucatán fue escindido por primera vez, estableciéndose Campeche como estado independiente. A la conclusión de la propia guerra, durante el porfiriato, en 1902, el estado de Yucatán fue dividido nuevamente para crear el territorio federal que más tarde se convertiría en el actual estado de Quintana Roo.[11] A la fecha, Yucatán está integrado por 106 municipios.
Fueron los mayas quienes establecieron los primeros poblamientos en el territorio de la Península, aunque la presencia de los primeros humanos en el espacio geográfico data de finales del pleistoceno, como parecen indicar los hallazgos en las cavernas de la costa oriental de la península y en las grutas de Loltún.[17]
Con relación a los mayas peninsulares, algunos historiadores afirman que los primeros de entre ellos, bajaron del Petén para instalarse en la región suroriental de la Península en la zona de Bacalar, Quintana Roo y que lo hicieron hacia el año 250. Fueron los Chanes, pueblo o tribu maya que antecedió a los Itzáes, quienes más tarde, hacia el año 525 comenzaron a moverse hacia el oriente de la península, fundando Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam, Ichcaanzihó, hoy la Ciudad de Mérida y Champotón. Más tarde los xiúes que provenían, con ascendencia tolteca, del litoral del Golfo de México, se asentaron en la región dando lugar a desplazamientos de los Itzáes y de los Cocomes —una rama diversificada de los propios Itzáes—, para finalmente, al cabo de los años y de múltiples enfrentamientos, formar la Liga de Mayapán (integrada por los Itzáes, los Xiúes y los Cocomes), que en última instancia se desintegró hacia 1194,[18] dando paso a un período de anarquía y fragmentación en pequeños señoríos con los que se encontraron los conquistadores españoles en los albores del siglo XVI.[19]

+++++ Yunnan +++++
Yunnan es una provincia en el sur de China. Su capital es Kunming.

+++++ Yurta +++++
Los habitantes de Mongolia, hace unos siglos, cuando eran nómadas, desarrollaban una vivienda adecuada donde poder vivir que recibe nombre de yurta.
Estas viviendas tenían que ser transportables mediante camellos o caballos y tenían gran tamaño, llegando a los 40 metros de diámetro.
La palabra «yurta», en la lengua mongol significa «trozo de tierra donde se vive», y es sinónimo de ''ger'', que sifnifica «casa» en la lengua de los mongoles.
== Partes de una yurta ==
* La pared: se forma con diferentes paneles de madera entramada, en forma de rejilla, que se van colocando en círculo.
* Las vigas: son tiras de madera curvadas. Se atan sobre las paredes y se levantan hasta el anillo, donde se encaja.
* El anillo: es una estructura circular que se sitúa en el centro de la yurta. Sujeta las vigas y permite la entrada de la luz y la salida del humo.
* La puerta: por donde se accede a la yurta.
* El recubrimiento: toda la estructura se cubre con distintas piezas de cuero y de tela.

+++++ Yuxi +++++
Yuxi es una ciudad en la provincia de Yunnan, en China. Su población es de 2,568,000 habitantes.

+++++ Zacate +++++
Image:Standing wheat in Kansas.jpg thumb 400px
(Idioma Nahua nahua zacatl) Las gramíneas en general.

+++++ Zacatecas +++++
Zacatecas es una de las 32 entidades federativas de México. Colinda al norte con Coahuila, al oeste con Nayarit, al noroeste con Nuevo León, al este con San Luis Potosí y al sur con Jalisco y Aguascalientes. Tiene una superficie de 73.252 km2 y una población de 1.367.692 habitantes. Su capital es la ciudad de Zacatecas (Zacatecas) Zacatecas.

+++++ Zagreb +++++
Zagreb es la capital (ciudad) capital de Croacia. Tiene una población de 779.145 habitantes.

+++++ Zambia +++++
imagen_bandera= Bandera de Zambia.png
 nombre_oficial=República de Zambia
 capital=  Lusaka
 superficie= 752,614
 superficie_agua=  1
 población= 11,668,000
Zambia es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Zambia, y su capital es Lusaka.
El país tiene una extensión de 752,614 kilómetro cuadrado km², y una población de 11,668,000 habitantes.
Su idioma oficial es el idioma inglés inglés.

+++++ Zanahoria +++++
''Daucus carota'' subespecie ''sativus'', la ''zanahoria'', pertenece a la familia de las umbelíferas, también denominadas apiáceas. Es una de las hortalizas más importante y de mayor consumo de la familia.
Es la forma domesticada de la zanahoria silvestre, oriunda de Europa y Asia sudoccidental. Se cultiva por su raíz mucho más grande, sabrosa y de textura menos fibrosa, pero continúa siendo la misma especie. Es un vegetal que pertenece al grupo de las hortalizas.
== Características ==
Planta bienal que forma una cepa que se relaciona naturalmente con una roseta de hojas en primavera y verano, mientras desarrolla la gruesa raíz principal, la cual almacenará grandes cantidades de azúcar para la floración del año siguiente. El tallo floral crece alrededor de 1 m con una umbela de flores blancas en el ápice. La raíz primaria raíz comestible suele ser de color naranja, blanca o en una combinación de rojo y blanco, con una textura crujiente cuando está fresca,
== Usos y nutrición ==
Las zanahorias se pueden consumir de muy diversas formas. Se suelen trocear y se consumen crudas, cocidas, fritas o al vapor y se cocinan en sopas y guisos, así como en comidas preparadas para bebés y animales domésticos.
Es un alimento excelente desde el punto de vista nutricional gracias a su contenido en vitaminas y minerales. El agua es el componente más abundante, seguido de los hidratos de carbono, siendo estos nutrientes los que aportan energía. La zanahoria presenta un contenido en carbohidratos superior a otras hortalizas. Al tratarse de una raíz, absorbe los nutrientes y los asimila en forma de azúcares. El contenido de dichos azúcares disminuye tras la cocción y aumenta con la maduración.
Su característico color naranja se debe a la presencia de carotenos, entre ellos el beta-caroteno o pro-vitamina A, un compuesto antioxidante que se transforma en vitamina A una vez entra en nuestro organismo. Asimismo, es fuente de vitamina E y de vitamina B vitaminas del grupo B como los folatos y la vitamina B3 o niacina. En cuanto a los minerales, destaca el aporte de potasio, y cantidades discretas de fósforo, magnesio, yodo y calcio.
Cuando se posee deficiencia de vitamina A, se nos dificulta ver bien por la noche ya que el nervio óptico se nutre de esta vitamina y una proteína llamada “opsina”, razón por la cual la zanahoria siempre se ha relacionado con el mejoramiento de la visión.
Aumenta la producción de melanina, el pigmento que le da color a la piel y la protege de las radiaciones solares nocivas (UVA y UVB)
== Valor nutricional ==
Agua (g) 88.6
Carbohidratos (g) 10.1
Lípidos (g) 0.2
Calorías (cal) 40
Vitamina A (U.I.) 2.000-12.000
Vitamina B1 (mg) 0.13
Vitamina B2 (mg) 0.06
Vitamina B6 (mg) 0.19
Vitamina E (mg) 0.45
Ácido nicotínico (mg) 0.64
Potasio (mg) 0.1
==Notas==
*Resumido de wikipedia

+++++ Zapato +++++
Un zapato es un calzado para humanos, más chico que una bota y más grande que una sandalia. Este calzado es moldeado para calzar en el pie con una parte superior flexible de cuero o plástico  y una suela  de un material más pesado. Los zapatos se diferencian de las botas por no superar la altura del tobillo.

+++++ Zappelphilipp +++++
El inquieto Philipp, <ref>http://de.wiktionary.org/wiki/Zappelphilipp</ref> obra de Heinrich Hoffmann Hoffmann en la serie Struwwelpeter.

+++++ Zaragoza +++++
Zaragoza es una ciudad en España, en la provincia homónima (Provincia de Zaragoza).

+++++ Zeev Jabotinsky +++++
Zeev Jabotinsky  fue un líder Sionismo revisionista sionista.

+++++ Zenit +++++
El zenit de un punto terrestre es la dirección ortogonal hacia arriba, la perpendicular del nivel horizonte es el punto de la esfera celeste justo sobre el observador. El punto contrario es el nadir (en la imagen hacia el centro de la tierra).
La etimologia deriva de del arábigo incluyendo „vía, camino, dirección “o más exactamente samt ar-ra′s  „dirección de la cabeza, ápice “. En textos medievales, cenit<ref>[http://buscon.rae.es/dpdI/SrvltConsulta?lema=cenit Diccionario panhispánico de dudas 2005. lema:cenit]</ref> por error de lectoescritura fue cemt o zemt y/o zenith.

+++++ Zeus +++++
Zeús Krónios (descendiente de Cronos), o simplemente Zeús o Zdeús (en griego Ζεύς) o Dias (en griego Δίας, "rey divino") es el líder de los dioses y el dios del cielo y el trueno en la mitología griega.
== Etimología ==
Zeus era originalmente el mismo dios de la religión indo-europea equivalente al dios Rig Veda védico Dyaus Pitar (compárese con Júpiter (mitología) Júpiter) y al Tyr (''Ziu'', ''Tiw'', ''Tiwaz'') de las mitología mitología germánica germánica y mitología nórdica nórdica. Tyr fue sin embargo suplantado por Odín como dios supremo en los pueblo germánico pueblos germánicos. Irónicamente, las tribus germánicas no identificaban a Zeus/Júpiter con Tyr ni con Odín, sino con Thor.
Tanto la palabra griega ''Theus'' (Zeus) como la latina ''Iupiter'' (Júpiter) provienen de ''Diau-pitar'' (que en épocas posteriores prácticamente fue olvidado). ''Diau'' en sánscrito significa "cielo" y ''pitar-piter-pater'' "padre". De la palabra ''Theus'' proviene la palabra ''Dios'' en castellano. Sus derivados (como las palabras "teología" o "teocracia") originalmente se escribían con ''th'' (''theología'', ''theocracia'') y se pronunciaba ''zeología'', ''zeocracia''.
==El culto a Zeus==
===Papel y títulos===
El papel de Zeus en el panteón olímpico de la Grecia antigua no puede ser exagerado. Engendró a muchos de los héroes y heroínas (véase una lista al final del artículo) y participaba en muchas de sus historias. Aunque era el Padre Cielo dios del cielo y el trueno, era también el artificio cultural más elevado. En algunos sentidos, era para los griegos la encarnación de sus creencias religión religiosas y la deidad arquetipo arquetípica.
Los diversos títulos aplicados a Zeus enfatizaban diferentes aspectos de su amplísima autoridad:
*Olimpio enfatizaba el reinado de Zeus sobre los dioses y sobre el festival panhelénico en Olimpia.
*Un título relacionado era Panhelenio ("Zeus de todos los helenos"), a quien estaba dedicado el famoso templo de Eaco en Egina.
*Como Xenios, Zeus era el patrón de la hospitalidad y los invitados, presto a vengar cualquier injusticia cometida contra un extraño.
*Como Horkios, era el vigilante de los juramentos. A los mentirosos que eran descubiertos se les hacía dedicar una escultura estatua a Zeus, con frecuencia en el santuario de Olimpia.
*Como Agoraios, Zeus vigilaba los negocios en el ágora, y castigaba a los comerciantes deshonestos.

+++++ Zibo +++++
Zibo es una ciudad en China en la provincia de Shandong. Su población es de alrededor de 4.530.000 habitantes.

+++++ Zigoto +++++
El zigoto es una única célula formada después de la unión de los gametos femeninos y masculinos en el proceso de fecundción. El zigoto se irá desarrollando hasta convertirse en el nuevo descendiente.

+++++ Zimbabue +++++
imagen_bandera= Bandera de Zimbabue.png
 nombre_oficial=República de Zimbabwe
 capital=  Harare
 superficie= 390,757
 superficie_agua=  despreciable
 población= 13,010,000
Zimbabue es un país ubicado en África. Su nombre oficial es República de Zimbabwe, y su capital es Harare.
El país tiene una extensión de 390,757 kilómetro cuadrado km², y una población de 13,010,000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el idioma shona shona, idioma ndebele ndebele y el idioma inglés inglés.

+++++ Zinc +++++
El zinc es un elemento químico. Su símbolo es ''Zn'' y su número atómico es el 30. Es un elemento conocido desde la Edad Antigua, aunque fue aislado en el siglo XVIII por Anton von Swab y Andreas Marggraf. Debido a su maleabilidad, se puede laminar, sin que se quiebre.
El zinc es un metal, a veces clasificado como metal de transición aunque estrictamente no lo sea, ya que tanto el metal como su especie dipositiva presentan el conjunto orbital completo. Este elemento presenta cierto parecido con el magnesio, y con el cadmio de su grupo, pero del mercurio (elemento químico) mercurio se aparta mucho por las singulares propiedades físicas y químicas de éste (contracción lantánida y potentes efectos relativistas sobre orbitales de enlace). Es el vigésimo tercer elemento más abundante en la Tierra y una de sus aplicaciones más importantes es el galvanizado del acero. Hay que destacar que es un elemento químico esencial.

wikimini:Zinc

+++++ Zirconio +++++
El zirconio (también conocido como circonio) es un elemento químico. Su símbolo es ''Zr'' y su número atómico es el 40. Fue descubierto en 1789 por Martin Heinrich Klaproth.
Es un metal duro, resistente a la corrosión, similar al acero. Los minerales más importantes en los que se encuentra son el circón y la badeleyita, aunque debido al gran parecido entre el circonio y el hafnio (no hay otros elementos que se parezcan tanto entre sí) realmente estos minerales son mezclas de los dos; los procesos geológicos no han sido capaces de separarlos. Se utiliza sobre todo en reactores nucleares (por su baja sección de captura de neutrones) y para formar parte de aleaciones con alta resistencia a la corrosión.
El zirconio no se encuentra en la naturaleza como metal libre, pero sí formando parte de numerosos minerales. La principal fuente de zirconio se obtiene del mineral circón, que se encuentra en depósitos en Australia, Brasil, India, Rusia y Estados Unidos.

+++++ Zoey 101 +++++
Zoey 101 fue una serie de Nickelodeon creada por Dan Schneider que se estreno el 9 de enero de 2005 y finalizó el 2 de mayo de 2008 en Estados Unidos, la serie fue protagonizada por la actriz y cantante estadounidense Jamie Lynn Spears.
==Sinopsis==
Zoey 101 es una serie de televisión de el canal Nickelodeon Toma lugar en un internado en California; Pacific Coast Academy (PCA); Zoey Brooks (Jamie Lynn Spears) es una de las primeras chicas en ingresar a el internado , y es la primera vez que las chicas pueden asistir por que antes era solo para varones. Los padres de Zoey ya conocían la escuela, por que su hermano menor Dustin (Paul Butcher) ya participaba allí. Zoey es una chica muy linda, divertida y alegre ella demuestra que es muy buena en el baloncesto como los chicos, pero no todos querian aceptarla. Chase Matthews, el adorable chico de al lado, es la primera persona que conoce allí y también su primer amigo que poco a poco se irá convirtiendo en su mejor amigo, aunque no precisamente él lo quiera así, ya que este se enamora de Zoey, sin que ella tuviese idea de ello.
==Reparto==
===Personajes Principales===
{  class="wikitable"
 -  style="background:#96c; text-align:center;"
! style="text-align:center;"  Personaje
! Interpretado por
! apariciones en la serie
 -
  Zoey Brooks
  Jamie Lynn Spears
  1-4 temp.
 -
  Dustin Brooks
  Paul Butcher
  1-4 temp.
 -
   Chase Matthews
  Sean Flynn
  1-3 temp. (principal) 4 temp. recurrente 3 episodios
 -
   Dana Cruz
  Kristen Herrera
  1 temp.
 -
  Lola Martínez
  Victoria Justice
  2-4 temp.
 -
  Michael Barrett
  Christopher Massey
  1-4 temp.
 -
  Nicole Bristow
  Alexa Nikolas
  1-2 temp.
 -
  Quinn Pensky
  Erin Sanders
  1-4 temp.
 -
  Logan Reese
   Matthew Underwood
  1-4 temp.
 -
  James Garret
  Austin Butler
  4 temp.
 }

+++++ Zona templada +++++
La zona templada del Tierra planeta está situada entre los trópicos, a una latitud de 26°en cada hemisferio y los círculos polares a una latitud de 66°.
==Climas==
Los climas de esta zona son: Clima mediterráneo mediterráneo, Clima continental continental y Clima oceánico oceánico.
==Estaciones==
En la zona templada las cuatro estación del año estaciones se diferencian claramente por sus temperaturas que están relacionadas con los solticios y los equinoccios. En el solticio del 21 de diciembre los rayos solares caen perpendicularmente sobre el trópico de Capricornio y es cuando empieza el verano en el hemisferio sur y el invierno en el hemisferio norte. El 21 de junio caen perpendiculares sobre el trópico de Cáncer y empieza el verano en el hemisferio norte y el invierno en el hemisferio sur.
Los equinoccios se producen el 21 de marzo y el 23 de septiembre. En esas fechas los rayos caen perperdiculares sobre el ecuador terrestre ecuador. Entonces comienzan las estaciones de otoño y primavera en el hemisferio sur y al contrario en el hemisferio norte.<ref>[http://books.google.es/books?id=_7T56k4oJmEC&pg=PA35&dq=Zona+templada+tiene+estaciones&hl=es&sa=X&ei=fiRpU9KDNMiG0AWA_IHoAQ&ved=0CGQQ6AEwCA#v=onepage&q=Zona%20templada%20tiene%20estaciones&f=false ''Historia y Geografia'' en Google libros pag 35]</ref>
==Paisajes==
Los paisajes de la zona templada son:
* en la zona de clima mediterráneo, el bosque de Perenne hoja perenne, de árboles como la encina, el alcornoque o el pino y la fauna más representativa está formada por conejos, zorros, linces y ciervos entre los mamíferos y águilas entre las aves, además de diversos reptiles como lagartos y culebras;
* en el clima continental predomina el bosque boreal o taiga de coníferas como el abeto y el pino y en las zonas menos frías el bosque de hoja caduca como las hayas y los abedules. La
pradera de extensos Hierba herbazales se desarrolla en las zonas menos frías y está muy transformada pues ha sido trabajada por el hombre sembrando en ella sobre todo cereales desde hace mucho tiempo. La fauna está representada por osos, renos, alces, lobos y numerosos mamíferos y aves que se alimentan de las semillas de las coníferas;
* en la zona de clima oceánico predomina el bosque de hoja caduca como el haya, el roble y el castaño. El paisaje está muy transformado porque es una zona muy poblada. En las zonas taladas aparecen los prados de hierbas que alimentan gran cantidad de ganado sobre todo vacas. La fauna está representada por animales de tamaño medio como zorros, Jabalí jabalíes, conejos, roedores, y aves rapaces como el búho.

+++++ Zooplancton +++++
El zooplancton es la parte del plancton constituida por seres que se alimentan, de materia orgánica ya elaborada. Está constituido por protozoos, También por larvas de animales más grandes, como las esponjas, gusanos, moluscos o crustáceos , y de otros artrópodos acuáticos, así como formas adultas de pequeño tamaño de crustáceos  y fases juveniles de pez peces (alevines).
Un componente muy importante del zooplancton es el ''krill''. Es un crustáceo de aproximadamente 1 cm de longitud que abunda en las agua frías de los océanos y es la base de la alimentación de numerosas especies de peces y de mamíferos marinos como es el caso de algunas ballenas.

+++++ Zorro +++++
El zorro es un animal mamífero perteneciente a la familia de los cánidos. Existen muchas especies de este animal, por lo que se presenta en diferentes colores y tamaños. La mayoría de sus especies tiene un pelaje abundante que los protege contra el frío, y son cazadores, ya que se alimentan de otros animales.
== Descripción ==
Estos animales no tienen un tamaño muy grande; suelen poco más de medio metro, más la cola, que mide entre veinticinco y cincuenta centímetros. Pesan, los machos, entre cinco y siete kilogramos, y las hembras entre cuatro y seis. Tienen un hocico alargado y orejas grandes. Es solitario; por lo tanto, no suele formar grandes manadas.
== Alimentación ==
El zorro es un animal carnívoro, cuyo principal alimento es el conejo. Varias veces fueron introducidos en diferentes regiones para combatir a estos animales, que se habían convertido en una plaga. También comen otros animales y, algunas especies, frutas.
== Hábitat ==
Al existir tantas especies diferentes, pueden encontrarse zorros en prácticamente cualquier lugar del planeta que tenga bosques, tundras, praderas o zonas con vegetación. La especie más frecuente, el zorro rojo, vive en zonas como América del Norte, Australia y Europa. El zorro polar es un zorro blanco con pelaje muy grueso que vive en Groenlandia, Rusia y otros sitios donde tenga acceso a nieve y donde el clima sea muy frío. También hay especies de zorros en América del Sur, en especial en los bosques subantárticos del sur de Argentina.
== Caza ==
Aunque existen cazadores de zorros, que luego le quitan la piel al animal mientras aún sigue vivo de manera brutal, no se lo considera en peligro de extinción. En muchas zonas del mundo, su caza está prohibida.
== Inteligencia ==
El zorro es un animal famoso por su inteligencia y su astucia. De hecho, una frase famosa es "sagaz como un zorro", haciendo referencia a la astucia de una persona. Esta creencia es cierta; la inteligencia de este animal le permite adaptarse a casi cualquier ambiente y conseguir alimento con facilidad.

wikiweet:wiki/Vos

+++++ Zsa-Zsa Gabor +++++
Sari Gabor (6 de febrero de 1917 en Budapest) es un actriz húngaro-estadounidense.
Conocida ''socialité'' ocho veces casada.

+++++ Zuidersee +++++
El Zuiderzee era un mar hoy se divide el mar en el IJsselmeer y el Markermeer.
El Zuiderzee fue hasta 1932 el gran mar interior de los Países Bajos. En 1932, el dique Afsluitdijk
La parte que estaba fuera de la presa, era parte del Waddenzee  Mar de Wadden.

+++++ Zumo +++++
El zumo es una bebida que extrae su sabor de frutas. Es decir, se exprime una fruta hasta que salga el líquido. Un zumo normalmente conocido es el zumo de naranja.

+++++ Zúrich +++++
Zúrich es la ciudad más poblada de Suiza. Según censos desactualizados tiene una población de 365 132 habitantes.